Мурдалов М. М., Алаудинов А. А. (сост.). Чечня. Политическая и общественная обстановка. 1920-30 гг.
[Екатеринбург]: Издательские решения (Ridero), 2021. ISBN 978-5-0053-1397-3.
Извлечение: две главы бесплатного фрагмента, целиком относящиеся к операции августа-сентября 1925 г.
  [14] "1925 год"  = РГВА ф. 25896, оп. 9, д. 279 (оперативные приказы и донесения войск СКВО, август-сентябрь 1925), листы 52, 194, 195, 204, 225, 226, 241, 260
  [15] "О подготовке к операции в Чечне" = РГВА ф. 25896, оп. 9, д. 277 (Инструкция по разоружению населения ЧАО; Инструкция о массовых обысках; анкеты на селения, с листа 76)
Источник фрагмента: https://ridero.ru/books/chechnya_politicheskaya_i_obshestvennaya_obstanovka/freeText/
Снято 09.08.2026 через r.jina.ai (прямой доступ к ridero.ru из-за рубежа закрыт).

======================================================================

### [14] 1925 год

1925 год

РГВА ф. 25896, оп. 9, дело 279. Оперативные приказы и донесения войск округа. Август-сентябрь 1925 год.

Лист 52. Район №3. Район определяется с Запада границей с Севере линией хуторов Чижги, Харраной-Гучум Кала, с Востока долиной реки Чанты Аргун и с Юга Грузинской границей. Населенных пунктов — 59, количество населения 8,453. Винтовок 1500, револьверов — 200.

Район населен, как собственно чеченцами: Мержой, Хоррочой, Ялхорой, Никорой, так и разновидностью чеченских племен Мелхестинцами, Местинцами, Терлойцами, Аккийцами, зачастую враждующими между собой. Наиболее вероломны, хитры и коварны Мелхистинцы и Терлойцы. Наиболее склонны к групповому выступлению чеченцы из хутора Зикки Никорой.

Район характерен полным отсутствием Советской Власти. Является притоном и убежище всех бандитов. У Мелхистинцев скрывается русский офицер белогвардеец, родом из Владикавказа по имени Михаил.

В селении Кий постоянная резиденция бандита кабардинск, князя Шипшева и князя кабардинского Магомета Хопцева. У Терлойцев особенными симпатиями и поддержкой пользуется организатор восстания 21-года Наджумудин Гоцинский.

Однако постоянно действующей банды сейчас нет, но все жители составляют постоянное пополнение любой банды, смотря на бандитизм, как за промысел — на заработок. Со стороны местных властей и населения помощи ожидать нельзя. Сам председатель РКИа является укрывателем Шипшева. Авторитетов могущих быть использованными не имеется, не исключена возможности эксцессов, обманов, предательств.

Район Горный от Владикавказа колесные дороги идут лишь до с. Алкуна, далее тропы проходимые для пехоты, кавалерии и некоторые для вьючной артиллерии идущие по склонам гор, иногда зигзагами, а иногда по руслам рек. Глинистых дорог мало.

Начальник Владикавказского объединенного отдела ОГПУ /Володзько/.

Лист 194. ПП ОГПУ тов. Евдикомову. 2/9 8 ч. 10 мин.

Освобождаю 3-х заложников засылаю по Толстому взамен их беру других. Отсутствует артиллерия. Не дает возможности нажимать. Население сидит на крышах и смеется, и таится осуществление лишь моей угрозы. Абсолютно необходима присылка 2-3-х аэропланов и бить по всем селениям. Для того чтобы население (вялое за поимку — нужен нажим. Освобожденные мною заложники обещает прислать 14 час. (9. Толстый по всем данным находится вместе сбежавшим бандитом Зутаировым. Согласился освободить последних от наказания и освободить арестованных после поимки Толстого. Необходимо 2/ 9 выслать разведку 3-х аэропланов сбрасыванием нескольких бомб в район Хек-мадой и Хуландой, но только в ясную погоду, иначе можно попасть в части. Части себя укажут кострами и красными ракетами. С Дагестаном о заслонах договорится. Пусть Курский ведет разведку в район Дай. Разбросанность района и слабость артиллерий не дает реализовать угрозы. Подпись Миронов

Лист 195. Командиру СКВО тов. Уборевичу. По имеющимся агданным на хутору Гой-Харсуной. 2 сентября 1925 год.

По поступившим агданным на хуторе Гой-Хорсуной обнаружен притон бандитов. Населенности хутора определяется в 20 ч. мужчин и 12 ж.; по тем — же данным имеется вооружение в количестве 20 винтовок, 4 револьверов, двух пулеметов системы «Люйе» и патрон в общей сложности до 4.000.

Хутор расположен на лесной поляне отстоящей от окраины леса 150 — 200 саж.; примыкающий лес довольно значительно протяженности. С восточной и западной стороны хутора протекают мелкие речки.

Бандитский притон устанавливается в одном из домов хутора окруженного высоким забором из бревен. Для производства операции считаем необходимым выделение 45 сабель при 3-х ручных пулеметах системы «Люйс» и взвода пехоты с соответствующим вооружением.

Начальник Центральной Оперативной группы /Евдокимов/.

Лист 204. 4 сентября 8 час. 10 мин. Доношу, население выдает Нажмудина. Сейчас веду переговоры с представителями. Дело ведется через отпущенных мною заложников. От репрессий воздерживаюсь. Возможно, явится сегодня вечером, или завтра утром. Пусть 15 часов появятся аэропланы, но не бьют. Для эффекта пусть прибудут штук 6—7. Дело на мази. Есть основание, что сегодня, или завтра будет у нас. Подпись: Миронов.

Лист 225. Зам. Начальника Центропергруппы ОГПУ тов. Кандывину. Укр Шатоевское. Рапорт.

7 сентября 1925 год. Атаби с винтовкой и патронами добровольно явился, который и представлен в Штаб ЦОГ ОГПУ 7 сентября 1925 года в 18 часов. Вся работа протекала в очень тяжелых условиях, ибо нас русских считали кровниками за разрушенные хутора, это донес осведомитель и я с тов. Востриковым находились за все время операции 7 суток под угрозой смерти. Перед приходом Атаби было собрано совещание Штаба, на котором тов. Востриковым предложил следующее: с явкой Атаби одновременно произвести аресты всех добровольно давшихся бандитов и представиться их в Штаб ЦОГ ОГПУ, это предложение мною было поддержано и я энергично настаивал за проведение его в жизнь, но командир отряда тов. Ошаев с этим согласны не были, говоря, что это не политично и мы нарушаем восточную политику и даже тов. Джу Акаевым было заявлено что если заберем всех, то мне чеченцы объявят кровную месть и в завершение всего сказал; я буду вынужден застрелиться, в противном случае меня убьют чеченцы; тов. Ошаев взял на себе ответственность оставить бандитов, кроме Атаби на месте. Все свои действия я согласовывал с тов. Востриковым и директивой данной тов. Кандыбиным нам лично 4 сентября 1925 года в Зумсой. В заключение могу сказать, что в указанной операции при выше означенных условиях работать приходилось очень и очень трудно, но не смотря на это возложенная на меня задача мною была выполнена. Все распоряжения, планы и т. д. почти исходили от меня и тов. Востриков Командир же подписывал, иногда лежа только готовые сводки, донесения, приказы и т. д. Комиссар никакой политработы приди бойцов отряда не вел и при выступлении в Зумсой заболел и уехал в Ушкалой.

Начальник Штаба 1-го Чеченского Революционного отряда — пом. Ком. Эск-а Саперного 5-й кавдивизии /Максимов/. Сентябрь 1925 год.

Лист 226. ПП ОГПУ СКК — гос. Ростов на Дону. Информационный обзор.

Галанчожский район. По донесению уполномоченного т. Глыба основным моментом, определяющим настроение в районе сейчас является упорный «хабар» о ней войне Соввласти с 7-мью иностранными государствами. Неизвестно кем распространяются слухи об укреплении городов Грозного и Владикавказа, призыве добровольцев и формировании национальных частей во Владикавказе часто упоминание о последнем объясняется тем, что Галанчожский район экономически гораздо больше связан с Ингушетией, чем с плоскостными районами Чечни), которые должны отправиться на фронт что подходит чуть ли не к Баку и Ростову. Интерес к хабару о войне носит значительные размеры. Слухи комментируются по разному; большинство стоит на той точке зрения, что Соввласть не выдержит. Отдельные отголоски этого хабара поговаривают даже о выступлении против Соввласти, как только будет известно, что фронт у Баку и Ростова. По сообщениям кунаков и информаторов, все эти слухи заносятся с плоскость Урус-Мартановскими спекулянтами, обменивающие здесь на скот разного рода фабрикаты, отчасти идут с Ингушетии и особенно раздуваются скрывающимися кабардинцами во главе с Шипшевым. Общее отношение к слухам несколько безразличное, но царит общая уверенность о событиях, которые должны разыграться.

Поступившее до приезда т. Глыба донесение резидента Голанчожского района полностью подтверждая его сообщение в этой части добавляем, что слухи вызывают некоторую напряженность в атмосфере настроений в районе. Местное духовенство связалось с плоскостными шейхами, главным образом, о Солса-Хаджи, имеющего здесь подавляющее большинство своих последователей, настроено очень воинственно и не на шутку серьезно ведет агитацию за вооружение на предмет готовности к выступлению против Соввласти, притесняющей шариат, адат и религию. В качестве убеждающего аргумента, говорят о вооружении плоскости. Особенно слухи о войне поддерживаются кабардинцами. Шипшев проживал в Верхнем Кий, Шерданов в Нашхое, убеждая молодежь в неизбежности переворота, посулами почета и наживы, как говорит хабар, сумели привлечь на свою сторону человек 80, хорошо вооруженных, на хороших конях, молодежи Кия, Нашхоя и других селений. Ходит «хабар», что на границе Грузии с Итум-Калинским районом появился Челокаев, формирующий свой отряд в 600 человек, великолепно снаряженный и снабженный пулеметами. Пришел «хабар», что бывший турецкий офицер Хусейн-Эфенди, проживающий ныне плоскости, недавно приезжал в Мельхесты к Гуцигову местный крупный кулак и почетный старик и передал ему зеленое знамя, которое должно быть передано Гуцигоевым внуку Шамиля, как только тот подойдет с войскам к Чечне со стороны Грузии. далее резидент отмечает повышение деятельности местного бандитизма в сторону Хевсуретии, главным образом. Местный бандитизм поговаривает о выходе своем на плоскость. Как отражение общих настроений резидент отмечает полное прекращение переписки объектов обложения. Сами Пседы (председатели) аулов отказываются под час производить работы в этой области, мотивируя не подчиненностью населения, показывающего 7—10% фактического наличия у него скота. Резидентам подчеркиваются серьезность нынешней обстановки и объясняется результатом деятельности кабардинцев, плоскостных шейхов и отчасти отражением настроения в Шатоевском и Итум-Калинско районах, о чем нами говорится ниже.

Продолжая свою характеристику районов, на основе данных, собранных из бесед с кунаками и информаций, уполномоченный отмечает далее, не менее сильный интерес районе к недавнему событию в Зумсое (убийство Большина). Царит общая уверенность в приходе отряда для наказания, но в успехе его действий все сомневаются, считая, что Зумсоевцы без боя не пустят к себе его. По общему убеждению отряд только покажется и уйдет во свояси. Мысли о разоружении Зумсоя и вообще района; тем более Голанчожского, никто не допускает, допуская лишь неудачную попытку в этом силе со стороны Красной армии. На случай привода отряда в Галанчожский район. Большинство высказывается за сопротивление. Об этом примерно говорилось уполномоченному в Нашхое, называлось имя сына быв. Наиба Шамиля Гелагаева Гелага из Нашхоя — авторитетный на здесь район местный тамада Солса-Хаджинцев — который сможет объединять весь район для войны с Красной армией на случай ее прихода. Пресловутый Гелагаев частенько принимал у себя Шипшева и его друзей, настроен крайне реакционно, считая Соввласть — властью безбожников. Много раз, благодаря своему авторитету выбирался председателем Нашхоевского об-ва, назначался нач. раймилиции и всегда отказывался от службы у Соввласти.

В районе поражает наличие огромного числа оружия. На каждый дом, по наблюдениям уполномоченного, приходится не менее 3—4 винтовки с достаточным запасом патрон. Оружие протекает в район преимущественно из Хевсуретии, менее значительно с Ингушетией. Многие сейчас не гонятся за «наганами», которыми снабжены все мужчины, достигающие совершеннолетия и ищут и покупают «маузера». Это обстоятельство, между прочим, подтверждается резидентом.

По многочисленным показаниям в эту поездку, пользующая уполномоченным людей Шипшев Темирхан, с двумя неизвестными кабардинцами сейчас находится в В. Кие проживая у Паскошева Тока, а Берд Шерданов в Нашхое /Хайбах/ с одним из кабардинцев у Масахаджиева Маца. Шерданов часто видает Шипшева. Все кабардинцы сейчас усиленно говорят о неизбежности переворота. Окружающие население относится к ним с некоторым уважением, никто не считает кабардинцев за бандитов. Подавляющая часть общественного явления отзываются о них, как о преследуемых Соввластью за то, что они князья, как к людям умным и образованным не редкость встретить случаи обращения к Шипшеву и Шерданову за советом по различным делам, районные власти и милиции часто встречая их обычно отдают дружеский селям и иногда беседуют с ними.

В Голанчоже т. Глыбе кунак Актемиров Идик, бывший в Кие на днях рассказывал — Шипшев как-то беседовал с Кийцами о подготовке и перевороту, линия руководства которым, по его словам, идет из-за границы от Ной Джардания, пересылающего директивы Челокаев А. последний ему и Атаби Шамилеву для Гоцинского и этот последний дает задания в Дагестан.

Местный Советский аппарат состоит сплошь из людей компрометированных в бандитизме и взяточничестве. Большинство предов Сельсовета бывш. Старшины в этих аула. Недавно было проведено назначение секретарей Советов и во все 9 аулов, в районных прошли муллы единственно кто здесь грамотен, хотя бы по арабски. Говорить о деятельности аппарата совершенно излишне. Милиция благодушествует по домам. По границам с соседними областями неспокойно только в районе Хевсуретии. Нападения Мельхистинцев и Кийцев усилились. Не проходит дня, как говорит информация, чтобы в этом районе чего не было из грабежей, убийств и прочих видов пограничного бандитизма, по линии границы с Ингушетией спокойно. Чеченцы из пограничных сел роднятся с ингушами. Происходит правильный меновой обмен, не нарушаемый никакими инцидентами.

Удалось точно установить, что шейхи Юсуп-Хаджи Мехкетинский и Тайсум Айнов в этом районе имеют огромный авторитет и признаются за единственных руководителей Кунта-хаджинцев. Превышает их авторитет Солса-Хаджи, имеющие здесь основную массу своих последователей. В Нашхое уполномоченым рассказывалось, что при встрече Юсуп-Хаджи Махкетинского с Солса-Хаджи он отдавал первым на что Солса-Хаджи и говорил, что по святости он выше его.

Итум Калинский и Шароевский район. Настроение обоих районов резко повышенное и выжидающее. Со дня на день ожидается прибытие войск на Зумсой. Все общественное мнение интересуется только этим. Каждый приезжающий с плоскости упорно расспрашивается на этот счет. Каждый день несет новость о прибытии войск в Грозный, В начале похода, голова войска у Шатоя, хвост у Горячеводска /12 в, сев. Грозного / и т. д. Все о-ва района интересуются, главным образом, чем, как встретят экспедицию Зумсоевцы и все сходятся на том, что Зумсой будет сопротивляться. Уверенность эта поддерживается массовым хабаром. О вооружаемости Зумсоя приобретении Атаби Шамилевым ручного пулемета, с двумя ящиками патронов о призыве им всех бандитов в Зумсой, присяге половины населения последнего защищать Атаби и Нажмутдина, Обещаний Атаби устроить засаду на пути движения войск в целях отбития оружия и патронов, продаже Шамилевым и его родством всего имущества для приобретения боевых припасов, усиленных разъездов Шамилева по различным обществам Шароевского и Итум- Калинского районов в целях привлечения организуемой борьбе и т. д. Упорно говорят о движении двух дивизий на Шатой. Находятся голоса, что большого количества войск Соввласть выслать в Чечню не может будучи вовлечена в войну с Англией и внутри себя кадетами и большевиками, которые воюют против коммунистов. Привоз 14/8 в Шатой 120 возов овса окончательно уверил всех спекулянтов в приходе войск. Итум- Калинская милиция готовясь к работе кует лошадей, что тоже служит предметом оживленных суждений. Общее мнение сводится к тому, что войска дальше Зумсоуй не пойдут. Находятся и такие, которые утверждают, что войска не пойдут дальше Шатоя, не рискнув попасть под огонь в ущельях. То же мнение относительно всеобщего разоружения, которое также предполагается. Местное духовенство горячо ратует за то, чтобы войска были встречены по части и сопротивляться на крайний случай, когда будут требовать выдачи оружия и людей подлежащих аресту. Такого сорта советы даются и Зумсоевцами. Об-во Шароевского и Итум- Калинского питают некоторого рода сочувствие к последнему, считая, что вся тяжесть репрессий падет только на это о-во. По показаниям резидента Итум- Калинского района Цесинцы/ Шароевский район/, Цамадоевцы, Атембаумцы, Хачароевцы и Хильдехороевцы прислали хабар Зумсою о своей готовности помочь им на случай серьезного столкновения. По утверждению всех информаторов и кунаков этого района, соседние к Зумсою о-ва, боясь, что операция может захватить и их, припрятывают свое оружие/ Тумсой, Борзой, Нихалой, Гучункале, Ушкалой/. 13 августа утром тов. Глыба на пути из Хельдихороя встретил Атаба Шамилева только выехавшего в сопровождении двоюродного брата Магомета Т……….. -Атаби посторонился дал дорогу и только многозначительно усмехнулся проводнику уполномоченного. В Итум-Кале последний узнал, что Атаби отправился в Хильдихорой, но зачем- дополнительно ездил никто сказать не мог. Вечером того же дня в верстах 5 от Ушкалоя, со стороны последнего уполномоченного нагнало 6 вооруженных и 2-е проводников. Глыба опасаясь нападения, повернули к нам на встречу и узнав, что они нагоняют Глыбу стали сопротивляться, в вязав драку. Тем временем последний уполял кусты и забрался на гору. Вооруженные преодолеть сопротивление проводников долго искали его в окрестностях и только с темнотой отправились в селение. Оказалось что инициатором нападения был один из бывших информаторов уполномоченного некто П. из Ушкалоя, с родственниками, как он заявил проводникам т. Глыба, хотевшие отобрать деньги, которые по его мнению должны быть уплочены за прошлую работу. Проводниками это нападение объяснялось шуткой Атаби Шамилева. Допуская даже искренность заявления нападавшего- случай может служить превосходнейшей иллюстрацией местных настроений. Резидент Шароевского района Боска… и информатор тго же района Тока…, в беседе с уполномоченным положение своего района охарактеризовал так:- район в сильной мере, прежде всего, заинтересован ожидаемыми в Итум-Калинском районе событиями. Как везде здесь также уверены в прибытии войск, не допуская, однако, мысль, что эти войска нагрянут и в их район. Усиленно распространяются слухи наряду с этим о близком нападении соввласти, войне ее с 7-мью государствами и т. д. Оба информатора первоисточником называют Гоцинского по изменению заявлению, находящегося сейчас на Хакмедоевском хуторе Чайна у некоего Зубайра Кагерманова. 8-го августа Нажмутдин был, якобы/ в Химое, где беседовал о группой мулл, прибывших к нему из Дагестана. До Химоя Нажмутдин чувствуя себя не здоровым дохал с трудом; большую часть дороги его несли на носилках. Через два дня он вернулся в Чайна. Оба информатора отмечают повышенное сочувствие местного населения к Нажмутдину, часто называют его страдальцем за мусульманство. Местные бандиты навещая Гоцинского обычно уверяют его в преданности населения. Не беспокоиться за себя и надеяться на их защиту.

7-го августа Хуландоевская молодежь сделала крупный налет на Тущетию, угнав 650 шт. баранов /в истекшем году Хуландоевцы пострадали от налетов Тушетиии отказались от мировой, которую заключили остальные о-ва/. Знавший о готовящемся на месте Н-к погранохраны Даба Чимаев предупреждал Хуландой о возможности наказания за бандитизм, но над ним только посмеялись. В тех же случаях в начале этого месяца, Зумсоевцы угнали у Кисолоевского о-ва 350 баранов, отказавшись даже говорить с властями района о возвращении скота / Кислоевского о-во не большая община благодаря отсутствию сильного родства в соседних о-вах, подвергающаяся насилию со стороны всех сильных/. Резидент Итум-Калинского района Г… в своем материале говоря о настроениях в районе подчеркивает усиленное обсуждение местным общественным мнением, всех событий, что были в округе за время соввласти. Вспоминается история гибели в Итум-Кале 65эскадрона ВВЧК. Массовые убийства красноармейцев гарнизона по дороге Шатой-Грозный, пограничный бандитизм, нападение Келоевцев на наш отряд в нынешнем году оставшиеся безнаказанными для виновников. Все считают, что убийство Бальшина- последнее на что Соввласть ответить не может и если дело кончится так, как с Келоем- власть подчеркивает свое бессилие в горах и отдаст их в произвол анархии. Резидент в данном случае отразил мнение Итум-Калинского и Шатоевского куначества. Он же, между прочим, сообщает об объявлении кровной мести Атаби Шамилеву, хозяином дома, где жил в момент убийства т. Бальшина, распродавшего свое имущество и ушедшего из Зумсоя. Как весьма характерное в существующих настроениях интересен факт, поддерживаемый информацией о росте недовольства на Чечпайторг за дороговизну новых товаров. Имея в виду, что отделение Чечпайторга единственное в чем сказывается соввласть в горах-явление это глубоко отрицательное в политической обстановке района. Районные власти, по сообщению уполномоченного совершенно прекратила всякую деятельность / сейчас горячая пора с учетом объектом обложения/. Не пытаясь залезать даже в соседние общества. В районе чувствуется огромная напряженность атмосферы.

Шатоевский район. «Хабар» об операции рассматривается здесь, как нечто совершенно неизбежное после убийства «агента Московского ГПУ в Зумсое». Как и в остальные районах остро интересуются вопросом, как будет реагировать виновное общество Давлеет мнение о том, что Зумсой будет отчаянно сопротивляться и, что ему обязательно окажет помощь. К успеху операции преобладает скептицизм — «будет тоже что и в Келое». Наряду с царит некоторое беспокойство и в части того, что операция может захватить весь район. Предусмотренная публика припрятывает оружие а Шатоевские кунаки, боясь осложнений, увозят в соседние аулы свои товары (келоевцы вывезли в ночь на 14 августа, 4 фургона мануфактуры — сообщение инф. Жаждующего/ Сам Шатой и окружающие села беспокоятся за простой войск в их районе, что обременительно скажется на их бюджете. Кто может старается уехать подальше от ожидаемого шума. Курортная публика, благодаря всевозможным тревожным слухам вокруг операции — усиленно разъезжается. Окончательно убедило местное населения в операции — фуража в гарнизон и усиленные заготовки местных поставшиков. Шатоевская милиция, предполагавшая отправить на пастбу лошадей отложила это намерение. Окружные власти настроены выжидательно.

Прибывший 16/8— из Шатоя нач гарнизона гор. Грозного тов. Сахаров целиком подтвердил вышеизложенное нами.

Чеберлоевский район. Высланный в район уполномоченный в силу ряда обстоятельств не мог объехать района и доехал только до Шаро-Аргун. Представленный местным резидентом материал характеризует район следующим: общественное мнение заинтересованно, уверенно и несколько встревоженно «Хабаром» о движении большого войска со стороны Грозного для наказания Зумсоя за убийство московского агента ГПУ. Хабар черпает свое начало из Шатоя. Говорится также, что наряду с Зумсоем будучи разоруженная и баранты за недавнее убийство 2-х красноармейцев из Шатоя Дайцы и Хале-Келойцы / реакционные села в офере влияния Гоцинского, убеждены, что из операции нечего не выйдет, так как у соввласти нет такой силы, чтобы наказать Зумсой который без боя не сдаются и не выдаст Шамилева. В тех же обществах царит беспокойствие, что предполагаемая операция может захватить и их о-во. «Хабар» утверждает, что Хела-Келоевский мулла Шамсуд-Хаджи виновник нападения на наш отряд 10 марта с. г. один из сотрудников Гоцинского вместе с Тазуркаевым Хомин, бывш. Главарь местного бандитизма, влиятельный авторитет в о-ве Саной /отселок Дая/ и района — разъездами по селам Нуй, Дай, Чубурахкуней, для заключения соглашения о взаимной поддержка на случай, если придется воевать». Сторонником этого блока и вдохновителем его хабар называет шейха Ансалтинского, серьезно беспокоящегося за свою службу.

Параллельно слухам об операция не менее сильно комментируется населением района, что очевидно автоматично в данный момент для Шатоевского округа — слухи о перевороте. Уполномоченному рассказывая тоже сообщает отдельным донесением резидент и информатор от 10/VII — шейх Каим-Хаджи от Нажмутдина получил письмо, предлагающее объединение для совместного свержения соввласти на Кавказе. Письмо, якобы, говорит о полученном задании Нажмутдином от иностранцев приготовиться к восстанию и начать его как только будет известно, что иностранные войска вблизи Кавказа. Убеждая дальше в бессилии соввласти. Нажмутдин говорит, что он получил точнейшее уведомление о том, что он признан имамом Кавказа Англией и Францией, что восстание начать в Дагестана, куда скоро уедет, что на союзе с ним он особенно не настаивает, так как Каим — достаточно умный человек и верный мусульманин, чтобы не сделать глупость и держать сторону неверных угнетателей, стихая этим на свою голову вечный позор. Те же источники говорят, что Каим Хаджи отправил ответ со своим приближенных Умаевым Данильбеком. Содержание этого ответа никто не знает.

Резидент «Чеберлоевец» от своего родственника получил уведомление что Гоцинский видясь с ним недавно в Цеси напросился к нему на временное житье. На смея отказать он согласился принять его на своем хуторе, что в 2 верстах от селения Бесой (Даевское о-во) в Шаро-Аргуне по тому случаю им закупалась мануфактура, чай, чахар и самовар (характерный штрих уважения к Гоцинскому). По словам резидента лично докладывал об этом в Грозном его родственник сам не рад приезду Гоцинского. В чем откровенно сознался в беседе с ним. Тот же источник передает «хабар» приезда в Халкелой жены Гоцинского. Через Шамсуда Хаджи отправившей ему белье и носильные вещи, привезенные из Дагестана. Халкелоевские женщины собрав собрание в ее честь плакали над участью Нажмутдина.

Общее положение района аналогично нами выше-характеризированному. 27 аулов района объединены в 8 об-в. сельские советы существуют, но положительно нет ни одного секретаря. О-ва управляются советами тамад «тейпа». Районная милиция из 4-х человек, включая сюда и начальника, абсолютно ничего не значащая единица. Положение-района характеризуется исключительно политической неблагонадежностью.

Нажай-Юртовский район. При объезде Ножай-Юртовского района через информационную и куначескую сеть уполномоченных выяснено следующее:

Политическое настроение района характеризуется последним моментом частично проведенной операцией, резервом Чечоблмилиции по изъятию бандэлемента в районе и по Веденскому округу. Свою операцию Чечоблмилиция в районе приводит впервые. С появлением милиции бандитский элемент разбежался в горы по станице Дагестана, но сейчас вновь перекочевал на свои места. По району ходит упорный «хабар» о том, что скоро будет проводиться новая операция по изъятию банд элемента и что, якобы для этой цели в Грозном формируется летучий отряд и национальный полк. На случай операции милиции предполагают оказать вооруженное сопротивлении не выдать ни одного человека следующих селений.

1-я группа сел. Бильтоевского рода. Ножай-Юрт, Айти-Мохк, Бильты, Рагун-Кале, Бачин-Бар, Балансу и Замай-Хут. Руководителем селений, как главарь рода и вдохновителем данного настроения является пред. райисполкома Меджик Гебертиев.

Против Бильтоевского рода представляется возможность использовать Зандакский род, в составе селений: Зандак-ара, Самсира, Бай Терик и Черской, руководителямя являются: почетные старики: Мамед Солса Хаджиев и Косум Хаджи. Зандакоевцы высказываются, что при удобном случае они помогут власти в операции по селениям Бильтоевского род. Причиной земельная вражда и Бильтоевцами. Сейчас со стороны Зандаковцев беспрерывно стоит вооруженная цепь а со стороны Бильтоевцев охранные посты.

2-я группа — селение Гордалинского рода Энгеной Чечен-Юх, Даттах и Саясан /Последний сочувствует Гордалоевскому роду/. Руководители в селении Энгеной — предсельсовета Бана Хаджиев, — Зайлабит — бандит, — ставленник Гебертиева. В сел. Гордали Маму ф. н. и два брата бандита Асеевы. В селении Саясан, бандиты Закерья Хаджи Умаров и Хазриев Умар Паша. На случай операции в этом селении могут оказать помощь властям /как они заявляют/ сел. Ачерешки и Тазен Кале, каковые в силу своей малочисленности притесняются Гордалинцами.

По району также ходит хабар, что в Шатоевском об-ве убит представитель Москвы /т. Бальшин/ и что скоро в Шатоевском округе будет проведена операция войсками, для того, чтобы наказать виновных. Часть населения заявляет, что накажут серьезно, а многие говорят, что за одного человека власть нечего не сделает.

Из действий видных контрреволюционных авторитетов отмечает: Меджит Гобертиев, ни одного распоряжении области. Как предрайисполкома не выполняет, по всему району насаждает своих предсельсоветов, без ведома населения, увольняя выборных. Он заменил предсельсовета сел. Дарго. Ахчи-Борзой, Энгеной и Мескеты.

Все бандиты из Бильтойского рода и др. кроме Зандаковцев, находятся под покровительством Гебертиева. Разъезжая по селениям Гебертиев заявляет населению что ничего советского им не нужно, а с русскими надо бороться, как с врагами мусульманства. Наряду с этим отмечаем характерный факт, что в Ножай-Юрте организовалась ячейка РЛКСМ в 14 человек, фактическим руководителем является Меджит Гебертиев, последний ведет ячейку к последующим пунктам что партия РКП /б/ стремится к уничтожению религии, а их ячейка должна укрепить религию, а вместе с тем освобождать население от налога. Ячейки как из партийцам-националам власть поверит.

Мулла сел. Даттах Кемал, связан с Гоцинским, ведет вообще агитацию против Соввласти. Тесно связан с Гебертиевым, весьма авторитетен в Бильтоевском роде и сел. Даттах. Месяца три тому наза по его инициативе была обстреляна милиция в с. Энгеной, пытавшаяся собрать продналог.

Отмечаются натянутые отношения между Гебертиевым и Нач. погранохраны Али Сайханова, последний высказывается, что он в удобном случае засыпает Гебертиева, Гебертиев-Сайханова остерегается.

В целом Ножай-Юртовский он политически надо признать неблагополучным. Формы советской власти не существует и все находится во власти Гебертиева, а советской власти население не имеется представления.

Веденский округ. По Веденскому округу идет хабар о том, что скоро в Ведено приведет для операции резерв Чечоблмилиции по изъятию порочного элемента. Большинство населения — этой операции сочувствует, недавно проведенная операция дела благоприятные результаты в отражении этого настроения.

Идет хабар по поводу убийства Московского представителя/т. Бальшина/. Говорят, что плохо будет тому селению, где он убит. По этому поводу, как говорит хабар в Мехкеты шейх Каим Хаджи из за боязни понести наказание за укрывательство от власти с приходом войск осуждает убийц, говоря что через убийц может много пострадать мирного населения.

Из местных авторитетов Дышне Веденский Куси Байгириеев Зав. окротделом агитирует против всего областного состава Чечцика и окружной власти. Это объясняется желанием стать к власти самому. Пользуется он популярностью по селениям: Мехкеты, Таузен, Хутуин, Элестанжи и Дышне-Ведено. Считается правая рука шейха Юсупа-Хаджи Махкетинского.

Абу Курзанов — из Дышне-Ведено, именует себя шейхом, выступает против Соввласти и, главным образом, ведет агитацию против комсомола.

Абубакар Шуптукаев — сторонник «пачча», ведут разогнана комсомольская организация сел. Гуни. Сейчас вообще призывает через мулл и бандитов к неподчинению Соввласти.

В селении Таузен — создана группировка из 4-х зажиточных, которые ведут агитацию за разгон комсомольских организаций и не сдачи налога. К группировке примыкает: Предсельсовета сел. Таузен — Айдемиров Атемир, Теси Гайдаханов, Абдул-Мелтаев, Каим Мидаем и Али Хасанов. Последний агент Гоцинского.

Из лиц сочувствующих соввласти: это Даба Хаджи и Юсуп-Хаджи из сел. Мехкеты. Последний имеет много кунта-хаджинских мюридов под своим влиянием.

Отмечаем Спор о-в Беной /Чечавтобласть/ и Гогатли /Дагестана/ из-за горы на границе Дагестана и Чечни. Сейчас горой пользуется беноевцы, в силу своего превосходства, но Дагестанцы уступить ее не намерены и до сего времени свой скот пасут на горе. Взаимоотношения беноевцев и гогатлиновцев, в связи с недавними столкновениями крайне обострены.

Спор Хорочоевцев и Дышне-веденцами продолжается, хорочоевцы закрыли дорогу по Элестанжинскому ущелью, в силу чего лишены возможности проезда и многие другие селения. Этим они также хотят доказать демонстративно, что с постановлением областной власти они не считаются. 25/VII областной резерв милиции заставил Хорочоевцев очистить спорные пастбища. В связи с этим хорочоевцы настроены крайне непримеримо.

Лист 241. Грозный Уборевичу.

Гикало просит передать Вам ниже излагаемую: делегаты Гойтинского общества, которой он относится в целом сочувственно, если нет особых соображений «мы делегаты Гойтинского общества обращаемся к РВС Округа куда мы опали потому, что нам указали на выезд Командующего в Ростов, с просьбой: наше общество в тяжелое для Советской власти время показало себя преданным Соввласти за что значительная часть Чечни на нас сердилась и в течении всего времени и в данное время ненавидит нач.

Теперь при разоружении, которое мы считаем правильным мы просим принять это во внимание и ходатайствуем сделать исключением допустив добровольную сдачу оружия без принятия репрессивных мер кроме тех чеченцев, которые как готовые и надежные кадры будут служить когда это понадобится по приказу Соввласти мы первые разоружили помещиков у себя и говорили все что Советская власть справедливо наказывает порочный элемент и помогает трудящимся. Теперь мы хотели бы чтобы чеченцы увидели что Советская власть так поступает если она протянут на руку помощи, то мы будем иметь у всех уважение, а если этого не будет. То нам будет плохо и стыдно мы просим поступить с нами так чтобы все чеченцы знали, что Советская власть чеченцев революционеров имеющих заслуги не будет срамить перед Вами, а окажет им доверие. Просим Ваше решение сообщить нам через Гикало. Подписи: Ески Карлагов, Хату Добриев, Джаби Отгаев.

Телеграмма Весьма срочная. Ростов Гикало для делегации сел. Гойты

Революционные заслуги селения Гойты Красная Армия хорошо знает. Сдача оружия должна быть произведена добровольно 9 сентября с доставкой оружия Грозный. Необходимое оружие для самообороны аулу Гойты будет оставлено 17/пол/л.

Комвойскскво Уборевич Член РВС Володин ПП ОГПУ Евдокимов.

Лист 260. Телефонограмма. Передать Евдокимову. Группа Апанасенко операцию закончила, имея результате 3488 повторяю 3488 винтовок, 739 повторяю 739 револьверов, 17182 повторяю 17182 патрон и 21 повторяю 21 бандитов. Сегодня почтовым поездом группы вместе арестованными выбываю Ростов от Володзько 2 получил донесения Владикавказ, где к нему прибыла делегация предложением по выдачи поимка Шипшева. Володзько даны соответствующими указаниями предложением случае поимки Шипшева немедленно доставить Ростов. Миронову разработаны и даны строгие директивы усилить совещание всех районов Чечни и закрепительные мероприятия политической нашей линии, какавой предмет Шатой, Ведено, Галанчож, высланы официальные. Уполномоченные. 14 сентября 1925 года НР 178/3 Агент ТОСОГПУ Алиев.

### [15] О подготовке к операции в Чечне

О подготовке к операции в Чечне

РГВА ф. 25896, оп. 9, д. 277. 1925 год.

Инструкция по разоружению населения Чеченской Автономной области (для сведения и руководства только командного состава действующих частей и представителей ОГПУ).

А. Общие предпосылки.

1. Производство операции по разоружению Чеченской Автономной области и целом возлагается на военное командование под ответственность начальников всех степеней, выделяемых для названной операции войсковых соединений и органов ОГПУ через своих представителей, состоящих при войсках.

2. Разоружение аулов в каждом отдельном районе, поскольку это допускают условия местности, должно производиться одновременно, набегая однако излишнего дробления войсковых средств, особенно в ночное время.

3. Распределение сил для одновременного разоружения нескольких аулов производится заранее, при чем до начала операции командование тщательно ознакамливается о имеющемся у руководителей групп ГПУ анкетами на каждый населенный пункт, а равно запрашивает от представителей Чеченского ЦИКа характеристики районов разоружения (бытовые и политические стороны, особенности подступов и т. д.) и уже вместе с ними (представителями Чеч. ЦИКа и ОГПУ) прорабатывают детали разоружения каждого населенного пункта в отдельности.

4. Сдаваемое оружие принимается специально назначенной для этого комиссией при каждом действующем отряде в составе председателя, представителя ОГПУ и членов — представителей Чеченского ЦИКа и военного командования.

5. Бандитский элемент, изъятый в процессе операции, поступает в непосредственное распоряжение оперативных групп ОГПУ.

Б. Порядок разоружения. 6. …чтобы жители его были лишены возможности снося с непосредственно прилегающими к аулу районом. Посему, особое внимание обращается на закрытие дорог и троп, ведущих извне к населенному пункту, подлежащему разоружению.

7. После полного окружения аула представители Чеч. ЦИКа и ОГПУ совместно с военным командованием и небольшим конвоем в аул и через представителей местной власти немедленно созывают аульный сход, на котором, излагая цель прихода (изъятие оружия видах обеспечения Чеченской властью нормальной трудовой жизни трудящегося населения), предъявляют требование о немедленной сдаче всего имеющегося у населения огнестрельного оружия и прсов к нему.

Для сдачи оружия устанавливается о последствиях за сокрытие оружия и противодействие операции разоружения. Кроме того, населения объявляется точная цифра подлежащего изъятию огнестрельного оружия и припасов к нему, каковые берутся из ориентировочной оценки по данному аулу.

8. Если население аула в установленной срок целиком не выполнит требования о сдаче оружия или выполнит частично, командование отрядом в качестве угрозы открывает артиллерийский огонь (а за отсутствием артиллерии — пулеметный) в течении 10 минут на высокие разрывы и полупоражения, а затем, после отбоя, вновь совместно с представителями ОГПУ и Чеч. ЦИКа собирает сход и отдает вторичное приказание и более краткий срок о сдаче всего оружия.

По истечении означенного срока и сдачи самим населением части оружия, оперативная группа ОГПУ приступает к поголовному обыску и изъятию бандэлемента. В случае выполнения условий сдачи оружия поголовный обыск не производится, а только изымается бандитский и порочный элемент.

Примечание: В зависимости от обстановки предупредительный огонь, как мера воздействия, может открываться и несколько раз, однако стрельба на поражение допускается лишь в случаях сопротивления войскам или представителям командования ОГПУ и Чеч. ЦИКа.

9. После применения всех перечисленных мер воздействия операции в каждом ауле считается законченной даже в случаях не сдачи предъявленной цифры оружия и безрезультатных обысков, причем представителя Чеч. ЦИКа имеют полномочия на местах, где это кажется нужным, распускать Исполкомы и организовать в новом составе Ревком.

Примечание: 1) В исключительных случаях, при наличии злостного активного или пассивного сопротивления аула мероприятиям по разоружению и изъятию бандэлемента допускается производство арестов влиятельных лиц аула, реакционно настроенных, при чем к этой мере прибегать, как к крайней, с соблюдением максимального такта.

2. При разоружении не подлежат изъятию кинжалы, шашки и всех видов охотничье оружие.

3. Огнестрельное оружие лиц, имеющих революционное заслуги, членов и кандидатов РКП (б) и ВЛКСМ и лесной стражи регистрируется в оперативной группе ОГПУ каковые выдает таковым особые удостоверения на право хранения.

Совершенно секретно. Инструкция о порядке производства массовых обысков по изъятию оружия и изъятию контрреволюционного и бандитского элемента при операции в Чеченской Автономной Области.

1) При решении вопроса о производства массовых обысков по изъятию оружия в том или ином населенном пункте, начальник ОСОБООПЕРГРУППЫ ОГПУ вместе с командиром войсковой части разрабатывает конкретный план массовых обысков, разбивает намеченный к операции на районы, намечая для каждого района соответствующие силы Особоопергруппы ОГПУ с соответствующими силами войсковых частей.

2) Начальник Особоопергруппы ОГПУ совместно с военным командованием обеспечивает неприкосновенность основного ядра войсковых сил и должное оцепление аула.

3) Обеспечивается регулярно действующая связь, как между действующими в ауле группами, так и с основным ядром.

4) К участию в массовых обысках привлекаются и красноармейцы под надлежащим руководством комполитсостава.

5) Обеспечивается быстрая доставка изымаемого оружия в назначенный пункт сбора при содействии представителей ЧечЦИКа и местной власти (получение подвод для каждой группы и т. д.).

6) К участию в массовых обысках привлекаются представители ЧечЦИКа и местной власти.

7) Все противодействующие в той или иной мере успешному проведению массовой операции привлекаются к ответственности и арестовываются.

8) Злостные укрыватели оружия арестовываются.

9) Начальник ОсобоОпергруппы ОГПУ при проведении изъятия контр-революционного и бандитского элемента по данному району и аулу должен иметь соответствующие (заранее заготовленные) персональные списки и ориентировочные материалы (местонахождение укрывателей и т. д.) начальник группы обязан принять все зависящие меры от него для того, чтобы намеченные к изъятию лица не могли заранее скрыться.

Изъятие этих элементов по аулам производится попутно с производными операциями по общему разоружению аулов, за исключением особых случаев по изъятию главарей и видных фигур и разгрому их баз, порядок чего предопределяются особыми оперативными заданиями центральной группы ОГПУ.

10) Момент начала изъятия указанных выше элементов по аулу выбирается в зависимости от складывающейся политической и оперативной обстановки, а именно:

а) Если население аула отказывается сдавать оружие, или сдает не то количество его, которое требуется, и начальник группы ОГПУ, совместно с командованием предрешает вопрос повальных обысков по изъятию оружия, то одновременно с эти производится и изъятие указанных выше элементов.

б) В тех же случаях, когда население аула добровольно сдает требуемое количество оружия, то для производства операции по изъятию преступных элементов выбирает ее удобный момент к соответствии с политической и оперативной обстановкой. Одним из таких моментов может являться окончания разоружения аула.

13) Операция по изъятию арестного элемента обеспечивается участием представителей ЧечЦИКа и к ней привлекаются представители местной власти, обязанные указать жилища лиц, подлежащих изъятию, и также тех лиц (родственников и проч.), где подлежащее изъятию лицо может укрываться.

14) Дома лиц, подлежащих изъятию, оцепляются. Все находящиеся в доме лица задерживаются, подвергаются тщательному обыску и фильтрации. После этого соответствующие объекты к сборному пункту.

В случае вооруженного сопротивления начальник группы ОГПУ действует, сообразуясь с оперативной обстановкой, обеспечивая, в случае начала боевых действий, связь и поддержку остальных войсковых и чекистских сил, донося немедленно об этом своему руководителю.

Если при проведении изъятия будет установлено, что представители местной власти сознательно содействует срыву операции, то в зависимости от обстановки и с согласия представителей ЧечЦИКа, такие представители подлежат аресту.

15) порядок изъятия главарей, крупных контрреволюционных авторитетов и фигур предусматривается особыми указаниями Центральной группы ОГПУ.

16) При обысках и арестах забирается только лишь вся переписка в том числе и переписки на арабском языке, а так же все найденное при обыске оружие. Никакие ценности в старой бумажной и металлической валюте конфискации не подлежат.

17) По окончании обысков составляется протокол, подписываемый обязательно присутствующими при обыске представителями местной власти.

18) Списки арестованных с указанием причины ареста и других сведений сообщаются после операции по аулу в центральную группу ОГПУ (руководствоваться соответствующими формами и табелем срочных донесений).

19) Арестованные впредь до окончания следствия сосредотачиваются в положении о тройках по внесудебному разбирательству дел.

20) Арестованных рекомендовать брать с собой продукты на несколько дней. Им разрешается брать с собой одежду, постельные принадлежности и смены белья.

21) Охрана арестованных и их конвоирование производится силами ОсобоОпергруппы ОГПУ при содействии представителей ЧечЦИКа с использованием для этой цели местных властей. Август 1925 года. г. Ростов н-Д.

I. В действиях и распоряжения командования чисто оперативного характера, связанные с делом разоружения, — представители групп ОГПУ не вмешиваются.

Группы ОГПУ должны иметь контакт и тесное сотрудничество с представителями ЧечЦИКа и Парторганов, особенно в деле сохранения политического порядка в районе, улаживания всякого рода инцидентов и безболезненного проведения операции по разоружению и изъятию.

II. Изъятие контрреволюционного, бандитского и прочего преступного антисоветского элемента (проходящих по особым спискам и других), учет такового, ведение следствия и внесубедного разбирательства дел по ним и транспортирование их по месту назначения.

III. Руководство массовыми обысками в пунктах, где таковые будут производиться и производство специальных обысков (в домах арестовываемых и проч.).

IV. Специально оперативная и оперативно-агентурная работа по заданиям центральной группы по проработке и ликвидации контрреволюционных и бандитских баз и изъятию главарей.

XI. Вести учет сдаваемому населением и отбираемому у последнего оружию, а также регистрировать оружие, тех граждан, которым будут выдаваться разрешения на право ношения и хранения его, согласно особо выработанной инструкции.

XII. С момента развертывания действий особых оперативные группы ОГПУ приводятся в боевую готовность. Начальнику группы ОГПУ присваиваются права отдельной войсковой части со всеми вытекающими отсюда правами и обязанностями.

XIII. Ведение регулярной, своевременной и полной отчетности по операции, как в отношении информации центральной группы, так и фиксирования движения операции и отдельных этапов ее (в порядке предусмотренном инструкциями форм отчетности). Август 1925 года. г. Ростов н-Д. Заместитель ППОГПУ СКК /Кандыбин/.

Анкета на селение Ачхой-Мартан.

Стр. 8. Общее количество населения — 5502 чел., из них мужчин — 3400, число дворов — 1304.

2. Сельская власть. Предсельсовета Масаев Азис, Саяса-Хаджинец, кулак, бездеятельный. Секретарь: Махгиреев Ахматхан.

3. Сельские ячейки: РКП (б), РЛКСМ, 14 человек, секретарь Аздаев.

4. Духовенство: Общественный мулла Чинахоев Генартука, Чинахоевец, 70 лет, очень популярен, враг всего советского. Общество является резиденцией шейха Ибрагимова Саида, выходца из Аравии потомка пророка Магомета, пользуется решающим влиянием на Об-во, в среде которого имеет значительное число последователей. Лидер местного местного реакционного духовенства. Кубовых мулл 15 все отражают антисоветское настроение в ауле.

5. Родовое устройство аула и политокраска его:

1. Тумсоевский род — 146 дворов; глава Арсанукаев Амза, середняк, мюрид секты Ахматуко-Хаджи (реакционно-настроенная) имеется вражда с чинахоевцами из-за власти в ауле.

2. Чинахоевский род — 300 дымов, глава рода Межидов Дара, кулак, бывший офицер старой Армии в чине поручика, отношение к власти враждебное. Часть рода — дымов 100, настроена реакционно. Род враждует с родом Тумсой на почве земельных споров.

3. Антоколоевски — 120 дымов, глава рода Бейбулатова Хаса, средняк секты Дени Арсанова, реакционно настроенная, ни с кем не враждует.

4. Акки — 100 дымов, глава Дачаев Гада, средняк, отношение к власти лояльное. Род ни с кем не враждует.

5. Этикалой — 100 дымов, глава Жаутханов Хаса, 35 лет, кулак, пользуется влиянием, к власти безразличен, род враждует с Чинахоевцами на земельной почве.

6. Центроевский — род — 100 дымов, глава Хажиханов Шамильха, 35 лет, секты Кунта-Хаджи

7. Эдастай — 100 дымов, глава Хажуев Хабиз 32 лет, кунта хаджиевец, влиятельная личность, род сочувствует соввласти, враждует с Тумсоевцами из-за земельных участков.

В ауле имеется еще целый ряд мелких родов — особенного внимания не заслуживают.

6. Топографические заметки: аул расположен на равнине, местами пересекаемый оврагами и рекой Фортангой, подступы всюду хороши, дороги удовлетворительны, проходимы для частей всех родов оружия.

7. Хутора:

1. Чижинчу — 85 дымов. 2. Гойтинский — хутор — 45 дымов. 3. Бамутские хутора, тянущиеся по линии Ингушской границы к Югу верст на 15, по два пять дымов, построенных на расчищенных лесных участках. Общее число дымов приблизительно доходит до 200. Все хутора возникли после революции построены чеченцами работавших и осевших ранее на промыслах и в городе с гражданской войной бежавших сюда на свободные земли. На почве сопротивления Ачхоевцев этому заселению и истреблению хуторянами враждуют с Ачхоевцами.

8. Общее число винтовок в ауле — 800 шт.; патрон к ним — 10000 шт.; револьверов — 175 шт.

9. Примечание. 1) В декабре 23 года аул подвергался разоружению, выкачено 393 винтовки, патрон 391, револьверов 27, изъято бандитов — человек. На хуторах изъято 100 винтовок. 2) Аул расположен на стыке Ингушетии и Сунженского округа, границами соприкасаясь с этими районами. Постоянно служит местом укрывательства чеченского и ингушского бандитизма. До обезоружения и компании по доброявке актива местного бандитизма (банда Маза Шидаева) считался очагом плоскостного Чеченского бандитизма.

Стр. 9. 1-й район. Район заключает в себе полностью Ново-Чеченский округ без селения Михайловского, Самашки и Закан. Населенных пунктов — 18; населения мужчин — 8500 чел.; винтовок — 2500—3000 чел.; револьверов — 1000 чел. Район плоскостной, к Югу лесистый с поднимающейся постепенно возвышенностью испещренной руслами ручейков и мелких речушек.

Основная дорога с Катыр-Юрта на Мереджой-Берем и по границе с Ингушетией на Датах. Выходами из района в Ингушетию являются, дорогами на Аршты, по Бамутскому ущелью и с Датаха на Акобос-Мужич. Район в прошлом является основным очагом бандитизма — ныне относительно (после разоружения) спокойный. Ачхой-Мартан задающий тон району — является базой банды Маза Шидаева (ныне мирно занимающегося сельским хозяйством). Район Мереджой-Берем — Даттах — является местом укрывания бандитов и по ныне. С 1924 года периодически в районе Мереджоя скрываются кабардинские бандиты Шипшева, активности в Чечне не проявляющие.

Местная власть района бездеятельна, мало-авторитетна. Экономическое состояние районе удовлетворительное, много переселенцев в горных районах. Влиятельными личностями в районе могущими противодействовать проведению операции — Саид Ибрагим полусвятой, выходец из Аравии, проживающий в Ачхой-Мартане, имеющий своих последователей и из Шама-Юрта Ахмат Хаджи Мулла Ахматуко-Хаджи. Ачхой и Шалажи крупные базерные центры для своего Галанчожского и даже казачьих станиц Сунженского Автономного Округа.

По вопросу взаимоотношений между селениями следует отметить спор Ачхоя с Шама-Юртом и захватнические тенденции Ачхоевцев к земельным наделам даже Ингушетии. В районе больше Кунта-Хаджинцев, затем идут последователи Саид Ибрагима и Али Митаева.

Как общий вывод — следует осторожно подходить к разоружению Ачхоя Мартана насчитывающего свыше 10000 населения. Никаких особых опасений при разоружении район вызвать не может за исключенные случаи провокации и бандитских выходов.

Проведение операции. По приказу Комвойск состав группы 750 пехоты и 100 кавалерии, при 2-х орудиях; начало операции утра 25 августа. Движение группы тов. Король необходимо проводить через населенные пункты с севера по дороге Катыр-Юрт — Шалажи — Мереджой-Берем. Следует учитывать выставление заслоно на дорогах выходов на района в Ингушетию; предотвратить выходы в Урус-Мартановский округ — группы вследствии слишком незначительных кавалерийских ресурсов не сможет, то грязные дороги закрыть следует.

Весьма допустимо, что Шипшев по мере поступления к нему Хабара о движении войска закрывших выходы на Горную Ингушетию и Итум-Калинский район — постараемся укрыться из Кийского района на район х. х. Урус-мартанки (Зирхи и др.) — иметь это ввиду, прощупывать агентурной разведкой и по мере получения заслуживающих внимания данных — производить налеты на предмет изъятия и организовывать засады.

Пунктами укрывания Шипшева в Ачхой и Урус-Мартановских районах являются:

а) хутор Зерхи — у Гаева Джанарали, скрывается Шарданов Берд наездами бывают Шипшевы Темирхан и Туган.

б) хут. Ачхой — у Тагилева Юнус и Тагилева Хасу.

в) сел. Асламбековское — имеет связь Шабазов Леми.

Наши ресурсы:

а) Информаторы: с. Асламбековское №1, 2, 3, 4, 5/6; с. Катыр-Юрт — Иван; с. Ачхой-Мартан — 8, 9, 11;

б) Кунаков и б. информаторов — 20 человек.

в) С. — 1) Борисов из х. Рошни… бандит, Гикаловец, связан с Шипшевым.

2) Василий — … из Урус-Мартана, в прошлом занимался бандитизмом, пользуется популярностью, работает в области освещения деятельности Шипшева.

3) Грузин — ……… имеет родственников в Кийском участке и кровников, которые дают приют Шипшеву, а потому работает искренно.

4. Пяля — … разведчик по б/б большей влиятельной фамилии, проживает в Ачхое.

5. Ал — с/с абрек … … введенный в банду Шипшева с заданием его убить.

6. … … банды добровольно явившийся, ничем себя не скомпроментировавший.

Борис, Василий, Грузин, Пяля, Ал и … … передаются во временное пользование тов. Дунаеву, который по явкам будет иметь возможность с таковыми связаться через с/с Пуля; предназначенного вообще для связи.

Их использование: а) На Бориса и Василия возложить задачу агентурного наблюдения за линией Мартановских хуторов куда может перейти секретно Шипшев.

б) Грузина использовать посылкой к Шипшеву на предмет постоянного за ним наблюдения и своевременного уведомления.

в) Маза Шидаева использовать по линии общего освещения.

г) Ал от специального задания не отрывать, поручив дополнительное — вызов Шипшева на засаду.

Для связи с группой т. Володько пользовать с/с Грузина, для связи с Шатоем Маза Шидаева или лицо по указанию и доверенности последнего.

Начальник ЧечОблОтдела ОГПУ /Миронов/.

Начальник Соч. /Крафт/.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/. Верно:

Здесь есть иллюстрация
Зарегистрируйтесь или войдите, чтобы увидеть ее и другие изображения

Зарегистрироваться
Есть аккаунт? Войти

Анкета на селение Валерик.

Стр. 12. Общее количество населения — 4174 чел., мужчин — 2216, число хозяйств — 570.

2. Сельская власть: Предсельсовета Макаев Гика, из рода Акки, средняк, 80 лет, служил в отряде Гикало, на службе состоит с 1922 г., враждебно относится к партии РКП (б), бездеятелен. Секретарь Панов Василий, казак Терской губернии.

3. Сельские ячейки: РКП (б) в ячейке 8 человек, секретарь Халухоев, энергичный пользуется авторитетом. РЛКСМ — ячейке 72 человека вместе с членами и кандидатами. Секретарь Джабраилов.

4. Мусульманское духовенство: Общественный мулла Казаев Сату Хаджи, 90 и кулак, лидер местного духовенства, ярый противник соввласти, пользуется большим почетом у населения. Кубовых мулл 4 человека, один бедняк Азис мулла относится хорошо к Соввласти, остальные трое настроены враждебно, под руководством общественного муллы ведут антисоветскую агитацию против комсомола, школ, судов, живут зажиточно.

5. Преобладают значением роды Аккинский, Нашхоевский, Шатоевский, руководители их не учтены, враждебных группировок нет.

6. Вооружение аула: винтовок — 630 шт., патрон — 3000, револьверов — 150.

7. Топографические отметки: Расположение на равнине, совершенно открытой, пересекается рекой Валерик, местами проходимой в брод, вокруг аула сады, подступы свободны.

8. Примечание: 1) Аул типичное плоскостное селение, с преобладающим середняцкого типа хозяйством. Основное занятие хлебопашество. 2) В декабре месяце 1923 года аул подвергался разоружению, выкачено винтовок 196, патрон — 230, револьверов 8.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Кулары.

Стр. 13. Общее количество населения — 1595 чел., мужчин — 760, число хозяйств — 350.

2. Сельская власть: Предсельсовета Дасаев Бейсултан. Секретарь Дамаев Абу.

3. Сельские ячейки: РЛКСМ…… 19….. секретарь Исмаилов.

4. Мусдуховенство: Общественный мулла Версанов Джамал, 40 лет, популярная личность — в данном селении к власти лоялен, происходит из одного из больших родов — Терлой. Можно строить расчеты на его использование. Кубовых метр 3 человека, к советским порядкам настроены не сочувственно, но не активны в этом смысле.

5. Родовое устройство аула: 1) Чинахоевский род — 120 дымов, глава Дасаев Бейсултан, средняк, секты Дени (настроен реакционно), пользуется большим авторитетом председателя сельсовета. Род ни с кем не враждует.

2) Терлоевский род — 80 дымов, глава Берсанов Яхъя, секты Ибрагим Хаджи, средняк, популярен, род к власти лоялен.

3) Эрстаноевский род — 30 дымов, глава Берсанукаев Анга, средняк, секты Ибрагим Хаджи, в роду преимущественно бедняцкое население, к власти лоялен. Имеются еще мелкие роды, особенного интереса, как не имеющие значения не заслуживают.

6. Топографические заметки: Аул расположен на левом берегу р. Сунжи. Никаких препятствий к подступам нет. Дороги хорошие. Мост через Сунжу в 4 верстах восточнее аула близ Алхан-Юрта.

7. Вооружение: винтовок — 750, патрон — 15000, револьверов — 185.

8. Примечание: В декабре месяце 1923 года аул подвергался разоружению; выкачено 147 винтовок и 15 револьверов.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Шама-Юрт.

Стр. 14. Численность населения — 1562 чел., из них мужчин — 791, число хозяйств — 393.

2. Сельская власть: Председатель Анарсаев Исмаил, секретарь Юрсанов Керим.

3. Сельские ячейки: РКР….. Секретарь ….. РЛКСМ 12 ….. секретарь Сайдулаев.

4. Мусдуховенство: Общественный мулла, Ахматуко Хаджиев Ахмат-Хаджи, 57 лет, сын шейха, в данное время возглавляет секту, кулак, из рода Курчалой — он же руководитель, реакционная личность, на религиозной почве ведет антикомсомольскую агитацию. Ярый защитник Шарсудов и арабских школ. Пользуется большим авторитетом, как руководитель рода и шейх. Кубовых мулл 3 человека — все находятся под влиянием Ахмат-Хаджи.

5. Родовое устройство: 1) Род Шахарой — дымов 160, глава Эльмирзаев Бисултан, средняк, ахматуко-хаджинец (секта реакционная) в гражданскую войну род сотрудничал с добрармией.

2) Аллерой — 80 дымов, глава Ахматуко Ахмат Хаджиев, весьма популярная личность, кулак, род настроен враждебно.

3) Гамгой — 20 дымов, глава Газанукаев, яредняк, Ахматуко-Хаджинец, род ни с кем не враждует.

6. Топографические заметки. Расположение на равнине местами овражисто, пересекается рекой Шалажи (проходима в брод) дороги хорошие, к подступам препятствий нет, с северо-востока частый низкорослый лес.

7. Общее число оружия: винтовок — 250 шт., патрон — 3000, револьверов — 60.

Примечание: 1) Аул — типичное плоскостное село. Основное занятие хлебопашество, преобладает средняцкий тип хозяйства. 2) О-во подвергалось в декабре 23 года разоружению, выкачено винтовок 136, патрон — 390, револьверов 16.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Хадис-Юрт.

Стр. 15. Общее количество населения — 1098 чел., из них мужчин — 570, количество дворов — 224.

2. Сельская власть: Предсельсовета Масаев Алсултан, житель сел. Катыр-Юрт, рода Терлой, секты Кунта-Хаджи, 53 года, пользуется популярностью в селении и в своем роду. На должности председателя состоит с 1923 года, русским языком не владеет. Секретарь Махнов Василий, Терский казак.

3. Мусдуховенство: Общественный мулла Абабаев Абдул-Казим, популярен, кулак, настроен враждебно.

4. Ячейки РЛКСМ — 15 человек членов, секретарь Умхаев Хасан, кунта-хаджинец.

5. Родовое устройство: в селении родов. 1) Шато — 80 дымов, глава рода Газдаев Хамид, средняк, секты Дени Арсанова, настроен реакционно; популярен. Род ни с кем не враждует.

2) Терлой — 50 дымов, глава Масаев Алсултан, средняк, секты Кунта-Хаджи, популярен имеет большое влияние, предсельсовета.

3) Род Шерди — 85 дымов, глава Цацаев Гезу, средняк, секты Дени (реакционная), род ни с кем не враждует, лоялен к соввласти.

4) Род Турхой — 40 дымов, глаза Болошукаев Шака, средняк в секте не состоит, род враждует с родом Пешхой из-за похищения одной женщины из с. Катыр-Юрт, род сочувствует соввласти.

6. Топографические заметки: расположение на левом берегу р. Сунжи, равнина, местами овражистая, к Западу кустарник. Подступы доступны отовсюду.

7. Общее число оружия: винтовок — 190 шт., патрон — 3600, револьверов — 45.

8. Примечание: Общество небольшое, в прошлом в истории своей ничего выдающегося не имеет, главное занятие хлебопашество. Плоскостное селение с преобладанием середняцкого элемента.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Катыр-Юрт.

Стр. 16. Общее количество населения — 3661 чел., из них мужчин — 1869, количество дворов — 722.

2. Сельская власть: Предсельсовета Берсанукаев Щабаз Гирей, 32 года, мюрид, секты Дени Арсанова, рода Терлой, русским языком владеет плохо, неграмотен, состоит на должности с 1924 года, к обязанностям относится исполнительно, ведет агитацию против компартии, замечен во взяточничестве. Секретарь — Яндиев Магомет.

2. Ячейки РЛКСМ — 28 человек, секретарь Хаджимурадов Хашу.

4. Мусдуховенство: Общественный мулла Туркахаджиев Абуязит, рода Акки, 35 лет, со средним арабским образованием, общественный мулла 5 лет, средняк, пользуется популярностью, прогрессист, отношение к соввласти хорошее, ведет агитацию за просвещение и т. д. Остальные кубовые муллы в числе 6 человек, к власти и партии относятся враждебно, занимаются распространением антисоветской агитации.

5. Родовое устройство: в селении родов. 1) Терлой Дымов 108, глава Ирбашев Магомет средняк, секты Дени Арсанова, род враждует с Чинахоевским родом из-за должности в ауле: считает себя более образованным Чинахоевского.

2) Чинахоевски — дымов 100, глава Тесав Кина, средняк, секты Дени (реакционная), личность популярная.

3) Род Акки — 89 дымов, глава рода Кутаев Альтемир, средняк, секты Ахматуко-Хаджи (реакционно-настроенная), личность популярная, но враждебная соввласти, особенным ничем себя не проявляет. Род враждует с Терлоевцами из-за власти.

4) Хочароевский — дымов 60, глава рода Батаев Арсан Теги, средняк, секты Дени, популярен, к власти лоялен, род ни с кем не враждует. В ауле имеются еще роды — мелкие внимания не заслуживают.

6. Топографические заметки: расположение аула на равнине, пересекается стекающей с гор речки Шалажи, питающей аул. Местами не глубокие овраги, к югу кустарник.

7. Хутора: Алдынский — 74 дыма, 445 человек обоего пола, хуторяне находятся в неприязненных отношениях с Катыр-Юртовцами.

8. Общее число оружия: винтовок — 600 шт., патрон — 12000, револьверов — 150.

9. Примечание: 1) Аул в декабре 23 года подвергался разоружению. Выкачено винтовок — 240, револьверов — 20, изъято 7 бандитов.

2) Аул отличается антисоветскими настроениями. В 1922 году здесь был убит Пред. продсессии Ревтриба Богданов. Впоследствии отсутствия больших репрессий, до операции царила уверенность в слабости власти и население вело себя вызывающе. Сейчас чувствуется перелом в этом с ростом советской общественности.

3) На почве земельной враждует с обществом Шама-Юрт.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Гехи.

Стр. 17. Общее количество населения — 5808 чел., из них мужчин — 3509, количество дворов — 1189.

2. Сельская власть: Предсельсовета Бейбулатов Заурбек, член РКСМ из рода Чинахой, бедняк, 22 лет, служил в отряде Гикало, на службе состоит с 1923 года, малограмотный, по службе энергичный, к соввласти относится хорошо.

3. Сельские ячейки. РКП (б) …. Секретарь ….. РЛКСМ — 22 чел., секретарь Таббуланов.

4. Мусдуховенство: Общественный мулла Хожалиев Магомет, 40 лет из рода Центрой, популярен в этом селении, мюрид секты Дени Арсанова, большой защитник шарсудов, к власти относится удовлетворительно. Кубовых мулл 8 человек, все мюриды Дени. Мулла Оздемиров Ахмат бывший белый офицер, личность враждебная, популярен, требует внимания к себе и на случай может быть изолирован на время операции.

5. Родовое устройство: в селении родов. Преобладают значением Нашхоевцы и фамилия этого рода Эльдархановы, полностью которую можно использовать.

6. Топографические заметки: расположен на равнине, пересекается мелководной речкой Гехи, аул окружен садами, препятствий подступам никаких нет.

7. Вооружение аула: винтовок — 650 шт., патрон — 6000, револьверов — 150.

9. Примечание: 1) В декабре 1923 года аул предполагался разоружению, но не разоружался, был изъят только бандэлемент

2) Селение считается состоятельным, преобладает середняцкий тип хозяйства.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Шалажи.

Стр. 18. Общее количество населения — 1720 чел., из них мужчин — 959, количество дворов — 331.

2. Сельская власть: Предсельсовета Альтемиров Хаси, из рода Начхой, популярен, кулак, лет 85, мюрид Али Митаева, бездействует, к соввласти относится неприязненно. Секретарь — Дольский Борис, Терказак.

3. Сельские ячейка. РЛКСМ — 17 чел., секретарь Оздиев.

4. Мусдуховенство: Общественный мулла Бугалаев Кады, Чинахоевец, кулак, бывший торговец, настроен антисоветски, популярен. В большом числе имеются мюриды Ахматуко-Хаджи (реакционно-настроенный), ее руководитель ныне служит общественным муллой в Шама-Юрте Ахмат-Хаджи мулла (сын шейха). В меньшем числе имеются Кунта-Хаджинцы и др.

5. Родовое устройство: в селении родов. Чинахоевцы, Нашхоевцы, Хочароевцы, Терлоевцы и Гордалинцы. Руководители родов не учтены.

6. Топографические заметки: расположение аула: по выводе на плоскость Шалажинского ущелья, (река Шалажи), подножье хребта черных гор, к западу, югу и востоку кустарник и лес — местность неровная, но по дорогам удобная к проезду частей всех родов оружия.

7. Вооружение аула: винтовок — 100 шт., патрон — 3000, револьверов — 30.

8. Примечание: 1) В декабре 1923 года аул предполагался, как база Ачхоевского пограничного бандитизма — разоружению. Выкачено винтовок — 114, патрон — 390, револьверов — 30.

2) Аул важный, экономический центр для Галанчожского района. Плоскостные купцы сбывают здесь хлеб на обмен продуктов горского скотоводства. Еженедельно больше базары, часто сбывается здесь оружие. Аул считается удобным пунктом для укрытия бандитов.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Мереджой-Берем.

Стр. 19. Общая численность оружия — 278 чел., из них мужчин — 148, число хозяйств — 65.

2. Сельская власть: Предсельсовета Элесхаджиев Басар.

3. Топографические заметки: небольшое селение, несколько разбросано, пересекается горной речкой Нетхой, образующей ущелье в окружности густые леса. Подступы со стороны с. Шалажи, откуда ведет хорошего состояния дорога для арбы.

4. Количество оружия: винтовок — 42, патрон — 840, револьверов — 10.

5. Хуторов нет.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Здесь есть иллюстрация
Зарегистрируйтесь или войдите, чтобы увидеть ее и другие изображения

Зарегистрироваться
Есть аккаунт? Войти

Анкета на селение Малые Варанды.

Стр. 21. Численность населения — 1372 чел., мужчин — 690, число дворов — 162. Площадь пахотной земли 738 десятин.

2. Сельская власть: Председатель Совета Канадев Дача из рода «Варанды», средняк, лет 30-ти, слывет исполнительным и честным человеком.

3. Мусдуховенство: Общ. мулла — Керимов Абдул — 55 лет, средняк, популярная личность. Докку Шептукаевец к Соввласти лоялен. Кубовой мулла Батаев Сугат — 45 лет, средняк, популярен, секты Шептукаева (реакционно-настроена).

4. Родовое устройство: 1) Асаев — 60 дымов тамада Мавид Мавташев. 2) Битиров — 20 дымов тамада Джабраил Шикаев. 3) Гунашгор — 10 дымов, тамада Бергич Алхадугов. 4) Адигоров — 30 дымов, тамада Эдиль Имадов; последний почетный старик пользуется популярностью и пределах всего района; приглашается на Масловиты.

5. Топографические заметки: Подходы со стороны Чишки, дорогая идет по высотам, местами подъемы и спуски. Со стороны Шатоя через Б. Варанды. Об-во — несколько разбросано по скатам окружающим гор, путь лесом и кустарником.

6. Оружие: винтовок — 230, патрон — 4600, револьверов — 55.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Гуруш-Корт.

Стр. 22. Численность населения — 398 чел., из них мужчин — 213, число дворов — 85, площадь земли — 284 дес.

2. Сельская власть: Аул входит в обслуживание Сельского Исполкома Шатоя.

3. Мусдуховенство: Общ. мулла — Сулейманов Джамалдин — 35 лет, на фамилии Башакаевых, бедняк, муллой 15 лет, Узум-Хаджинец, популярен, к Соввласти лоялен. В обществе преобладают Узум-Хаджинцы их тамада, общественный мулла.

4. Роды: 1) Батукаевский — 52 двора, тамада рода, Эдим Абделаев. 2) Бекторовский — 31 двор, тамада Ахмат Эскиев. Аул считается советски настроенным.

5. Топографические заметки: Подходы со стороны Шатоя, расположен на вершине «Гурушкорт-Лам», к селению подъем. Аул разбросан. Склон горы, к Шатою обрывист и лесист.

6. Оружие: винтовок — 70, патрон — 1400, револьверов — 17.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Большие Варанды.

Стр. 23. Численность населения — 1370 чел., из них мужчин — 691, число дворов — 303, площадь земли — 1180 дес.

2. Сельская власть: Кагерманов Мала «Варандоевец», лет 40, средняк, популярен, в сел. Варанды, бездействует, Зам. Пред. Совета Хоцуев Идиль. Секретарь — Мажидов Даут.

3. Мусдуховенство: Общественный мулла — Нечаев Силаш средняк, популярная личность, Кунта-Хаджинец, настроен сочувственно. 2) Салам мулла, Тамада Кунта-Хаджинский группы мюридов Шатоевского округа, очень влиятельная личность. Надлежит к широкому использованию в пределах всего округа.

4. Родовое устройство: 1) Талбахоевский — 73 двора, тамада –Аюб Мутиев. 2) Тарамовский — 20 дворов, тамада Эдиль Имадаев. 3) Путскаевский — 80 дв., тамада Юсуп Шальмиев.

5. Топографические заметки: Подходы со стороны Шатоя к селению значительный подъем больших препятствий к подступам нет. Тяжелее путь от М. Варанды.

6. Оружие: винтовок — 230, патрон — 4600, револьверов — 55.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Харсеной.

Стр. 24. Общая численность населения — 427 чел., мужчин — 225, число хозяйств — 92.

2. Сельская власть: Шилиханов Юсуп, из рода Мулкой, популярен в сел. Хорсеной, лет 30-ти, Кунта-Хаджинец, слывет честным и исполнительным работником.

3. Мусдуховенство: Общ. мулла Гемабаев, прибыл из Тумсоя, служит недавно.

4. Родовое устройство: Фамильное деление общества нами не установлено. Общество небольшое, не славится состоятельностью, выгодно и удобно расположено вблизи хороших пастбищ и других своих земельных угодий. Общество ни чем не скомпрометировано.

5. Топографические заметки: Походы со стороны Шатоя, откуда ведет прекрасного состояния аробная дорога. Аул разбросан.

6. Число оружия: винтовок — 70, патрон — 1400, револьверов — 17.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на сел. Борзо с отселком Рездух.

Стр. 25. Численность населения — 2124 чел., мужчин — 1210, число дворов — 460, площадь зем. угодий — 2538.

2. Власть: Предсовета Бастиев Сапи в ауле имеет значительное влияние.

3. Духовенство: Общ. мулла — Магомед Нажаев, лет 40, тумсоевец с высшим арабским образованием, средняк, прогрессист, считается лидером этого течения в Чечне. Надлежит к широкому использованию.

4. Родовое устройство: 1) Алжигарой — 38 дворов, Мамада Мусар-Хаджи Шамаев — 60 лет, в роде 21 дворов, Кунта-Хаджинцев. В роду 16 кулаков, крупных барантоводов. Во время гражданской войны род держался нейтралитета.

2) Магой — 96 дворов — тамада Тенаев Хача, лет 70, бывший старшина селения Борзой — к соввласти относится лояльно, популярен, в гражданскую войну помогал соввласти — 20 дворов кулаческих.

3) Кертахой — 31 дв., тамада Дурдаев Пекалет, 65 лет, имеется три почетных старика: Мачаков Яшк — лет 80, Масадов Анасе — лет 90, был в Сибири на каторге — 30 лет, хорошо владеет русским языком, Бетис Масаров — лет 85, средняк. В гражданскую войну род помогал соввласти и отряду Гикало. 6 дворов кулаческих, общество считается очень сильным в горах. Несколько подвержен влиянию Зумсоевцев. Постоянно строит сопротивление властям и подчиняется лишь благодаря крепости, у которой оно на виду. Оказывается сильное влияние шейха Джабраила на Гатын-Кале и Каим-Хаджи.

5. Топографические заметки: Расположение на Северо-Восточном склоне «Тумсой-Лам», в небольшой котловине. Аул разбросан. Дорога хорошая, но почти на все 7 верст от Шатоя непрерывный подъем.

6. Оружие: винтовок — 400 шт., патрон — 8000, револьверов — 100.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на сел. Дачу-Борзой с отселком Улус-Керт.

Стр. 26. Численность населения — 1839 чел., мужчин — 990, число дворов — 253, площадь зем. угодий — 931.

2. Власть: Предсельсовета Шуаипов Чура, из рода «Борзой» 35 лет, служил в войсках Узум-Хаджи и отряде Гикало, последователь Юсуп-Хаджи Кошкельдынского.

3. Духовенство: Общественный мулла — Сальмирза Магомадов, имеет большое влияние, считается советским приверженцев, собирая по соответственной инициативе ЕСНХ.

4. Роды: Асабаев — 80 домов, Тамада Асабаев — почетный старик, популярен. Шугаипов — 60 дворов — Сараганов Чира, из-за наделов земель быв. ст. Воздвиженской — О-во сильно враждует с Б. Варанды и Ст. Атагами.

5. Топографические заметки: расположение на плоскогорье угол слияния Шатой — Ченты-Аргуна. Подходы со стороны Дума-Юрт и Чишки, к селению подъем на ½ версты.

6. Оружие: винтовок — 380 шт., патрон — 6900, револьверов — 80.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Вашиндорой с хут. отселком Зонах.

Стр. 27. Численность населения — 1496 чел., мужчин — 756, число дворов — 202, площадь зем. угодий — 529.

2. Власть: Предсовета Бециев Истамул, из рода Вашиндорой 32 лет, бывший старшина царского времени, принимал участие в восстании Узум-Хаджи. Председателем состоит с 1923 года, имеет значительное влияние.

3. Духовенство: Общ. мулла Багарчиев Ислам, 50 лет, Вишиндороевец, с высшим арабским образованием, бедняк, популярен, секты Докку Шептукаева о власти отзывается доброжелательно.

4. Роды: Адаковский — 49 дв., тамада Абдул-Керим Бурсагов; Мамадоевский — 38 дв., тамада Абдул Занаев; Жамоевский — 55 дв., тамада Гишлака Хаджиев.

5. Топографические заметки: расположение на Нижнем склоне с Восточной стороны (к Шатою) «Хелкин-Дуй» Сильная разбросанность аула. Подступы свободны и доступны со стороны Шатоя.

6. Оружие: винтовок — 250 шт., патрон — 5000, револьверов — 60.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно:

Анкета на селение Чишки.

Стр. 28. Численность населения — 569 чел., мужчин — 282, число дворов — 111, площадь зем. угодий — 671.

2. Власть: Предсовета Башаев Умар-Хаджи, из рода «Варанды», средняк, 30 лет, служил в отряде Гикало, служит с 1923 года.

3. Духовенство: Общественный мулла Бичиев Бичирга, 40 лет, со средним арабским образованием, муллой служит 15 лет, популярная личность доку Шентукаевец.

4. Роды: Центоевский — 50 дв., тамада рода Бечурга Тавурбаев. Умахоевский — 40 дв., тамада Пайзулаев Умар-Хаджи. Общество враждует на почве земельной, из наделов земли ст. Воздвиженской с Алхазуровскими хуторами и Ст. Атагами. Подвержено влиянию Урус-Мартановского шейха Солса-Хаджи.

5. Топографические заметки: ущелье расположено на Южном склоне при Воздвиженской, с Востока обвающаяся в Аргун. Аул несколько разбросан. Подступы тяжелы, подъемы, овраги, кустарник и лес.

6. Оружие: винтовок — 96 шт., патрон — 1812, револьверов — 24.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на селение Тумсой.

Стр. 29. Численность населения — 351 чел., из них мужчин — 186, число дворов — 87.

2) Сельская власть: Предсовета Галиев Межид.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Веригов Джалдин, 60 лет, Узум-Хаджинец, средняк, имеет значительное влияние в районе. Может быть использован.

4) Родовое устройство: Род Тумсоевский подразделяется на фамилии 1) Лазинская глава — Шабанов Ацэ — 60 лет, Кунта-Хаджинец; 2) Мажиева — глава Чекаев Пурка, 60 лет, средняк сочувствует соввласти; 3) Берчиева — глава Мусаев Висати 65 лет, Кунта-Хаджинец, к соввласти относится враждебно.

5) Топографические заметки: Расположен восточнее склона «Тумсой-Лам». Аул несколько разбросан и находится незначительной высоте. К селению от Шатоя — подъем подходы от Шатоя через Берзой (составная часть Тумсоя), дорога хорошего состояния.

6) Количество оружия: винтовок — 60 штук, патрон — 1200, револьверов — 15.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на селение Цугоной.

Стр. 30. Численность населения — 418 чел., из них мужчин — 217, число дворов — 88, площадь зем. угол. — 628 дес.

2) Сельская власть: Предсовета Магомед Даудуев.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Абдурахманов пользуется значительным влиянием в обществе. Отношение к власти лояльное.

4) Родовое устройство: все селение входит в родовое объединение Цацахоевцев, тамада которого является Зузи Докаев, пользующийся большим влиянием на общество. Аул разрастаясь и подвергаясь оползням ищет новых земель, захватывает — земли соседей у Шатоевских купцов главным образом, благодаря чему слывет бандитским и опасным аулом.

5) Топографические заметки: Расположение по склонам, к Западу от Шатоя, за Аргуном, высот. Аул сильно разбросан.

6) Количество оружия: винтовок — 70, патрон — 1400, револьверов — 17.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

3-й район. Стр. 31. В состав района целиком входит по административному делению Галанчожский район. Количество населенных пунктов — 59; число мужчин — 4000; винтовок — 1500, револьверов — 450.

Район горный без трактовых дорог; самое большое селение 375 человек населения, населенные пункты густо разбросаны и мелки. Вся территория района как наиболее отдаленная от проезжих дорог Чечни менее всего изучена и менее всего на данный обращалось внимания ЧечЦИКа, а почему соввласти в районе не существует вообще.

Представители власти — аульские председатели и состав районной — сплошь элемент связанный с бандитами по своей репутации — запятнанный. Бандитского элемента много как своего, так и пришлого — ингуши и кабардинцы. Последние избрали Галанчожский район постоянной своей резиденцией и многие даже обзавелись семьями. Взаимоотношения с соседями (Хевсуретия) натянуты на почве пограничного бандитизма. Никаких репрессий, арестов и т. п. в районе никогда не проводилось.

Экономические много зависим от Ново-Чеченского округа и плоскостных базаров, население темное, всецело находящееся под влиянием мусдуховенства и крупных кулаков. Наибольший % последователей Урус-Мартанского богача шейха Солса-Хаджи. Скрывающиеся кабардинской политбанды — князья Магомет, Хапуев, Темирхан — Туган Шипшевы, Берд Шарданов, пользуются популярностью среди населения и «куначески» связаны с местной властью.

В прошлом, район ничем себя, кроме бандитизма не зарекомендовал, — к соввласти относится определенно недружелюбно и даже враждебно. В 1923 году в с. Кий во время полевой поездки эскадрона 28 дивизии чуть было не подвергался нападению — заблаговременно успев сняться. В том же году была «напугана» и воинская команда крепости Шатой.

Сел. Кий как база каб. Бандитов — особенно заслуживает внимания. Влиятельное лицо — Тока-Хаджи Паскочев, крупный богач, антисоветской настроенный (его сын Мед. Тагиров убил начальника ВЛК ГПУ т. Штыба). Возможности отдельных вооруженных столкновения при разоружении вполне допустимы.

Порядок проведения операции. По приказу комвойск в состав группы тов. Володзью входит: конницы — 230, пехоты — 150, всего 380. Задачи — разоружение 3-го района и чекистская — изъятие бандэлемента, главным образом Шипшева.

Пунктами укрывания вообще в Чечне каб. Бандитов являются. а) Сел. Кий — у Паскочевых — Тагилева Тока, скрываются у него Ханцев Магомет Гирей, Бага Муцоев постоянно и временно Темирхан Шипшев. б) х. Мештарой — Оздиева Саида скрывается Темир-Хан Шипшев, 1 верста от Кия. Иногда и постоянно находится Бага Эльмурхаев (Муцоев); в) х. Кереты (полторы версты от Кия) у Мусса Хаджиева Ату — постоянно пребывает Шипшев Темирхан; г) сел. Кий — у Каркаева Гака — находится Нейба и с ним кабардинец, не выявлен кто; д) с. Мереджой — у Исаева Абдула и у Ганчарова; е) с. Нашхой — у Гагиева Науруза — присяжный брат Шипшева; у Таипова Исмаила — предисполкома; у Гелаева Хасанбека; ж) с. Акки у Батаева Кади Магома; и) хутор Зерхи — Гаева Джанарали скрывается Шарданов постоянно и наездами бывает /Шипшевы Темирхан и Гутан; к) хут. Ачхой — у Тагиева Юнус и Тагилева Данильбека от Шипшева для связи или приезжает вместе. л) С. П. Асламбековское имеет связь Шабазоа Леми и б/б офицер Канаев Виси — возм. Период пребыв.

План операции. 1. Группе тов. Володзько к вечеру 25/VIII сосредоточиться: а) главными силами в районе В. и Н. Кий окружив х. х. Гимрой, Маштарой как пункты указывания Шипшева.

б) опер. отрядом в 50 сабель двигаясь с Ассинского ущелья через Алкум — Цечи Ахки занять район Мереджой, Н. и В. Гури в целях отрезать дороги в Ингушетию со стороны Кийского и Галанчоевского района.

в) использовав ингушскую милицию подкрепив сотрудниками — организовать засаду в районе х. Агобас — Датах — Астев предохраняющую данные выходы имея ввиду возможность проскальзывания Шипшева между группами т. Михэльсона и Володзько.

2. Все моменты предварять тщательной агентурной разведкой из Ингушетии в сторону Кий — Мереджой и постараться (при наличии хорошего секта) ввести заблаговременно к Шипшеву осведомление с таким заданием, чтобы по мере получения Шипшевым «хабара» о движении войск, осведомитель смог бы вывести его в заранее условленное время и место под засаду (выгоднее всего для этого будет Даттахская дорога).

3. С утра 26/VIII основной группой приступить разоружению района Кий двигаясь в направлении Ялхорой, тогда как Мереджоевский отряд имеет направление на Холдорой, преследуя цель возможного разоружения, а главное поиски Шипшева, при чем: а) по мере прохождения главных сил к Ялхорою иметь обязательно в засаде опер. чек. группу в Гульском ущелье учитывая, что Шипшев может пройти туда, просочившись сквозь район оперирования. б) движение мереджоевского отряда на Холхорой должно быть рассчитано так, чтобы дороги Мереджой — Цеча — Ахки была бы обеспечена хотя бы засадой местного значения.

4. Отряду Мереджоевскому немедленно связаться с группой Мехэльсона в районе Мереджой-Берем и иметь особенно ввиду необходимость бдительности засады на Датахской дороге в момент операции в с. Мереджой-Берем. По обстоятельствам на месте в согласованности действий с группой Мехэльсона Кавчастью разработать ряд засал х. х. Банги, Гурян, Магост и Зирхи (16 верст юго-восточнее Мереджоя-Берем). б) группе т. Володзько кавалерии постепенно вытеснять бандэлемент, сжимаясь к стыку границ 1, 3 и 2 района.

5. с/с Грузин и Ал по связи с т. Володзько (а это обязательно будет произведено, если Шипшевым окажутся к моменту операции в 3 районе, поступают в его распоряжение — причем выход Шипшева из территории 3 района куда бы ни было, обязывает с/с следовать за ним и связываться с нач. группы другого участка (Михэльсон — Миронов). 7. Связь с группой т. Миронова в Итум-Кле поддерживать через с/с. Начальник Чечотдела ОГПУ /Миронов/. Начальник СОЧ /Крафт/. Начальник I-го отд. /Павлов/.

.

Анкета на селение Никарой.

Стр. 33. Численность населения — 209 чел., из них мужчин — 113, число хозяйств — 56.

2) Сельская власть: Предсельсовета — Дулаков Шейбат из рода «Ганаша», средняк, популярностью не пользуется, лет 35-ти, секты Солса-Хаджи, проявляет инициативу, по борьбе с бандитизмом и по сбору СНХ налога.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла селения Алиев Умар 55 лет, секты Узум-Хаджи, выходец из Дагестана, Тавлин, популярная личность в Нихороевском обществе, политическая физиономия неизвестна.

4) Топографические заметки: Походы наиболее удобны, со стороны Галанчожа, от его отселка Матгихороя, общество разбросано на больших высотах. Вьючные дороги трудно проходимы, даже для пехоты. Кавалерия может спуститься к селению Ойши, в непосредственной близости Никороя, Информации характеризует общество как мирный аул, но религиозный преобладают Кунта-Хаджинцы и Солса-Хаджинцы.

6) Количество оружия: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 10.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета на селение Мельхесты.

Стр. 34. Численность населения — 78 чел., из них мужчин — 42, число хозяйств — 17.

2) Сельская власть: Предсельсовета Махаури Албаст, 40 лет, Рода Махаури, бывш. стражник царского времени, средняк, в работе пассивен, популярностью почти не пользуется. Секретарь мулла Махсуд ф. н., 28 лет.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Махмуд ф. н. 28 лет, бедняк, со средним арабским образованием, популярная личность в обществе. В антисоветской деятельности не замечен.

4) Родовое устройство: в селении преобладает большинством три фамилии: 1) Хаяури и 2) Махаури, 12 дымов, — глава Махаури Хуныкар, 40 лет, кулак, крупный барановод, пользуется влиянием, 3) фамилия Ферзаули — глава брат первого — Махаури Дааду, 45 лет, к секте не принадлежит.

5) Топографические заметки: общество отрезано со стороны Галанчожского района, двум хребтами — Басты-Лам и Кури-лам — со стороны Ингушетии хребтом Вечи-Лам. Удобным и близким проходом со стороны Галанчожского района считается Кийское ущелье по «Кий-Хи» через Шауни и дальше, по Чанты-Аргуну. Дороги пригодны только для ослов и катеров (мулы), местами трудно проходимы для простых пешеходов. Основное занятие местных жителей скотоводство и торговля. Дома хорошо укрепленные башни из камня. Общество отличалось бандитизмом в сторону Хевсур и Тушин. Сейчас заключен мир. Враждебностей против соввласти не проявляет (Гоцинского отказано в приюте) но и не знает ее. Подходах требуется такт и осторожность. Иметь ввиду, что оружие у Мельхестинцев — средство защиты от не совсем спокойных соседей — Хевсур и Тушин.

6) Количество оружия: винтовок — 10, патрон — 200, револьверов — 2.

7) Отселки с хуторами: а) с. Бездаты с хутором Али и Басти — 7 Ю/В Теретего. Общее кол-во населения 48 чел., мужчин — 26 чел., число дворов — 14. В селении преобладает фамилия Махаури — глава Махаури Дадо Татаев, у населения пользуется почетом. Оружие — винтовок 10 шт., патрон — 200 шт., револьверов — 2. б) с. Музо: число дворов 4, преобладает фамилия Даргауда. Из данного аула происходит женщина — шейх Ташу Алиева. Пользуется большой популярностью во всем районе. Имеет не мало опровержений. Винтовок — 3, патрон — 60, револьверов 7.

в) с. Саханды З в. Ю. В. Теретего — число дворов 4. Преобладает фамилия Гадамаури; середняк, популярен, ни с кем не враждует. Оружие — винтовок 3, патрон — 60, револьверов 1.

г) с. Бенисти (2 в. В. Теретего). Число дворов 5, преобладает фамилия Хауни — глаза Пика Хауни, Споров нет. Оружие — винтовок 3, патрон 60, револьверов 1.

д) с. Коротто, число дворов 9, родовое устройство. В селении три фамилии — фербсули 4 дыма, глава Фарбсули — Гахо, кулак, имеется до 1000 баранов, занимается ростовничеством. Албаури 3 дыма, Бадыргаули 2 дыма, фамилия Бааургаули, враждует с ф. Махаури с. Бездести — кровники.

е) с. Камалхай с. х. Дорби — число дворов 9, мужчин 9, родовое устройство фамилии Махаури, глава Лорсан и Махаур, зажиточный, фам. вражды не имеет. Оружие — винтовок 3, патрон — 160, револьверов 2.

ж) Кикныхай (Косахо) число дворов 5, родовое устройство — фамилия Хаяури — глава Миши Хаяури, средняк, популярен. Оружие — винтовок 4, патрон 80, револьверов 1.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. Август 1925 г. Верно.

Анкета на селение Босхой III-й.

Стр. 35. Численность населения — 223 чел., из них мужчин — 127, число хозяйств — 34.

2) Духовенство: Общественный мулла Шавхалов Хадибула База — Рода Шовхалова, бедняк секты — Кунта-Хаджи, пользуется большим влиянием в среде бедняцкого населения, к власти относится сочувственно.

3) Родовое устройство: 1. Амаевский — 130 чел. глава Яролихожа Хамзат — 50 лет, средняк, Кунта-Хаджи, влиятельный в своем роде. 2. Шовхаловский 90 в. глава Гишка Шовхалов — 35-ти лет, бедняк, Кунта-Хаджи.

4) Топографические заметки: Об-во расположено в группе аулов Белтароевского и Гухоевского об-ва Босхой II-й, что 3 версты С/З Итум-Кале, является отселком Тусхороевского Об-ва Басхой I-й (что 14 в. Зон. Итум-Кале, входит в состав Терлоевского обществ. Подходы те же, что и к Тухоевскому Об-ву.

6) Количество оружия: винтовок — 40, патрон — 800, револьверов — 10.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/; Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета Об-во Верхний и Нижний Кий.

Стр. 36. Численность населения — 406 чел., из них мужчин — 226, число хозяйств — 107.

2) Сельская власть: Председатель Об-ва Бурилгов Тутак, тесно связан со всеми бандитскими группировками, популярен среди кулаков и порочного элемента.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Ярачев Садула, 41 года. Солса-Хаджинец, кулак, имеет медресе. О соввласти отзывается враждебно.

4) Родовое устройство: В Каийском Об-ве три года: Мехишевский, Карташай, Вокиевский, почетные старики в обществе; 1) Фергиев Гака, 60-ти Солса-Хаджинец, средняк, популярная личность, против власти себя не проявляет. 2) Фергиев Алаки — житель сел. Нижний Кий, 65 лет, солса-хаджинец, средняк, в обществе популярен, в политическую жизнь не вмешивается в целом — Общество настроено враждебно. Является базой Шипшева и очагов местного бандитизма, находящего за пределы соседних областей. Следует опасаться провокационных выступлений фамилии Тагилевых, члены которой были участники убийства Штыбы. Требуется осторожность и бдительность при операции.

5) Топографические заметки: Удобнейшие подходы со стороны Акки и Цоринского об-ва (Ингушетия) для общества характерна разбросанность. Дороги исключительно тяжелые и только вьючные. Главный расчет следует делать на действия пехоты. Ближайшие отселки расположены на Юго-Восток по ущелью Кий-чу.

6) Количество оружия: винтовок — 70, патрон — 1400, револьверов — 20.

7) Хутора: а) Кончу — (на карте Ганчи 5 в. Ю/В Н. Кия) хозяйств — 12, населения 49, мужчин — 29. Оружия: винтовок — 25, патрон — 200, револьверов — 3; б) Тунды (на карте Шунды 10 в. Ю/В Н. Кия). Общее число населения 158 — оружия винтовок — 25, патрон — 500, револьверов 6; в) Бурты (6 в. восточнее Н. Кия) общее число населения 9; г) Гаймарой (по карте Гимрой 4 в. Ю/В Н. Кия) общее число населения 149, оружия — 25, патрон — 500, револьверов — 6.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета Общество Пешхой.

Стр. 37. Численность населения — 375 чел., из них мужчин — 173, число хозяйств — 59.

2) Власть: Предсовета Газимагоматов Тута, средняк, 38 лет, популярный бездействует, способствует укрывательству бандэлемента из коренных жителей сел. Пешхоя.

3) Топографические заметки: Удобные без больших препятствий подходы со стороны Нашхоя — Хой — Дах и Шатоя через Харсеной, а так же через Ушкало и Бейтароевского общества. Последний путь тяжелее, общество небольшое, несколько разбросано по склонам. Соежт действовать кавалерийская часть. Общество отличалось бандитизмом, не раз давало приют Шипшеву и его компании, преобладают последователи Солса-Хаджи при операции требуется осторожность и выдержка в подходах к населению. На удаленные в горы, ближе к плоскости — мелкие Пешхоевские хутора, не включены в анкеты.

4) Количество оружия: винтовок — 50, патрон — 1000, револьверов — 12.

Отселок хутор Чедырь Ар (на карте нет) душ обоего пола 113. Оружия — 15, патрон — 200, револьверов — 5.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета на об-во Эзихой (входит в состав Тусхороевского об-ва).

Стр. 38. Численность населения — 194 чел., из них мужчин — 117, число хозяйств — 42.

2) Власть: Уполномоченный Тусхороевского Сельсовета Шова Борщиков, популярностью не пользуется, деятельностью не отличается.

3) Мусдуховенство: Мулла не учтен. В ауле преобладают последователи секты Кунта-Хаджи мюридов 26, тамада Мутаев Иса сочувствует власти.

4) Родовое устройство: преобладает значением фамилии Хажмусаева 50 чел., глава Мусаев Джабраил.

фам. Хакаева — 80 ч. глава Егаев Гада, фамилии ни с кем не враждует, к власти относится сочувственно. Общество считается лояльным к соввласти. Соввлияние отсутствует. В подходах требуется такт.

5) Топографические заметки: подходы со стороны Галанчожа, по вьючной, идущей местами на возвышенностях, дороге, через Нашхоевское об-во (Мазарай Хилой) удобный путь так же через Хустарой на Итум-Кале.

6) Количество оружия: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 9.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета общества Ялхорой Верхний и Нижний.

Стр. 39. Численность населения — 369 чел., из них мужчин — 196, число хозяйств — 86.

2) Сельская власть: Предсельсовета Мальсагоров Шамиль, крупный кулак, имеет много крупного рогатого скота и до 500 шт. баранов, популярностью не пользуется, реакционно настроен к соввласти.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Казильков Ахмат, личность реакционного течения занимается пророчеством, предсказывая скорую кончину соввласти и т. д. Преобладают Кунта-хаджинцы в меньшинстве Солса-хаджинцы и Дени-арсановцы. Общество отличается религиозностью.

4) Топографические заметки: Подходы удобны со стороны Мереджоя, Халхарой, дорога со стороны Мереджой-Берем (из Шалажи) заканчивается тяжелым перевалом. Предпочтительнее первый путь. Самое общество раскинуто на высотах. Некоторые хутора удалены значительно (Банчи, Гурчи) на действия по ближайшим отселкам можно рассчитывать на кавалерию. Политическая физиономия аула характеризует — информацией полит доброжелательной к власти. Советской влияние отсутствует.

5) Количество оружия: винтовок — 60, патрон — 1200, револьверов — 15.

6) Отселки села Ялхорой: а) Велах (5 верст Ю/В Ялхороя) общее число населения 81 чел) мужчин — 46, число дворов 23, оружия: винтовок — 15, патрон — 300 шт., револьверов 4.

б) Амко (2 версты Южнее Ялхороя). Общее число населения 56, мужчин 24, число хозяйств 9 оружия: винтовок — 8, патрон — 160, револьверов — 2.

в) Джанчи (на карте нет) общее число населения 40, мужчин — 23, число дворов — 11. Оружия: винтовок — 8, патрон — 160, револьверов — 2.

г) Бунчи (на карте Банчи) 7 верст С. В. Ялхороя) общее число населения — 133, мужчин — 61, число дворов — 12, оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

д) Гурчи (5 верст С. В. Ялхорой) общее число населения 223, мужчин — 118, число дворов — 300, оружия: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 47.

е) Коды (на карте Талы 1 в. Южнее Ялхороя, общее число населения — 61, мужчин — 35, число дворов — 17, оружия: винтовок — 12, патрон — 240, револьверов — 3.

Ж) Гилечи (на карте нет) общее число населения — 47, мужчин — 24, число дворов — 8, оружия: винтовок — 8, патрон — 160, револьверов — 2.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета общества Тусхарой.

Стр. 40. Численность населения — 650 чел., из них мужчин — 339, число хозяйств — 114.

2) Власть: Предсовета Илагаев Мота, из рода «Дышни», популярный средняк, лет 47, кунта-хаджинец, бывший старшина селения Царского времени, бездействует к соввласти относится лояльно.

3) Мусдуховенство: В селении два представителя Эльдихаджиев Меджид, общественный мулла 26 лет, рода Хачуева, секты Доку Шептукаев, личность весьма популярная в об-ве к Соввласти относится враждебно. Большой защитник Шариатов и Арабской грамоты Кубовой Мулла Алдаев Меджид 27 лет, рода Хачуева. Секты Кунта-Хаджи популярен, к власти относится лояльно. В гражданскую войну был пассивен. Мюридов Кунта-Хаджи 200 человек, Тамада Мутиев Мусса, популярен, власти сочувствует.

4) Родовое устройство: фамилия 1) Хагиева — 120 человек, глава Хабаев Косум, 2) Узуева — 60 чел., глава Исаак Желоча, 3) Хамазова — 80 чел. Глава Матиев Бисак. Общество в прошлом себя не зарекомендовало, Информацией отмечается сочувствующим соввласти.

5) Топографические заметки: подходы со стороны Итум-Кале и Эзихоя дороги вьючные. Селение расположено на возвышенности. При операции базой должно служить Итум-Кале. Можно действовать кавалерийским отрядом.

6) Количество оружия: винтовок — 105, патрон — 2100, револьверов — 25.

Отселки: 1) Басхой II-й (2 в. Итум-Кале) — общая численность населения 134 человека из них мужчин 71, число — дворов 33, оружия — винтовок 20, патрон — 400, револьверов — 5.

2) Сатурчи — общая численность населения — 67, мужчин — 38, численность дворов — 18, оружия: винтовок — 18, патрон — 240, револьверов — 3.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета общества Акки.

Стр. 41. Численность населения — 149 чел., из них мужчин — 81, число хозяйств — 36. (Следует иметь ввиду возможность преуменьшения цифр статистики).

2) Власть: Предсельсовета Мартен Куркаев, тип политнеблагонадежный, имеет тесную связь с порочным элементом и укрывает известных бандитов Ингушетии по фамилиям Нейба и Кабардинского князя Иноркаева.

3) Общество: Коренной родоначальник большого Аккинского племени выселившегося на плоскость в Ингушетию и Дагестан (Ауховцы) имея ввиду отсутствие всякого советского влияния в подходах требуется осторожность и такт Аккинское общество убежище для всякого скрывающегося от власти.

4) Топографические заметки: Общество разбросано по обрывам и склонам. Отселки сильно удалены от центрального пункта. Подходы со стороны Ялхороя и Цори (Ингушетии) вьючные дороги исключительно тяжелы. Кавалерия в действительности не применима. Не исключается возможность засад. Требуется постоянное внимание к высотам и соответствующие меры к их обследованию движении.

5) Количество оружия: винтовок — 25, патрон — 500, револьверов — 6.

6) Отселки, хутора: а) Кеймохки (на карте нет) общее число населения 141, оружия: винтовок — 25, патрон — 500, револьверов 6.

б) Вовга (на карте вместе с Акки) общее число населения — 49, оружия: винтовок — 10, патрон — 200, револьверов — 2.

В) Хаш (на карте нет), общее число населения — 107, оружия: винтовок — 12, патрон — 240, револьверов — 3.

г) Тайсту (на карте нет) общее число населения — 197, оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов 4.

е) Гузун-Хой (на карте нет) общее число населения 107, оружия: винтовок — 15, патрон — 300, револьверов — 5.

ж) Иторкале (на карте нет) общее число населения — 121, оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5. Отселки не значащиеся по карте возможно носят другие названия.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета общества на селение Галанчож.

Стр. 42. Численность населения — 183 чел., из них мужчин — 103, число хозяйств — 47 (по инф. данным 145 дворов).

2) Власть: Предсельсовета Актемиров Идик популярен, средняк, кунта-хаджинец, к обязанностям относится удовлетворительно.

3) Родовое устройство: Главенствующей фамилией в обществе является Турпаловы, до 40 дымов, считается лояльно настроенным, имеются мюриды Кунта-Хаджи, в меньшинстве Солса-Хаджинцы и Дени-Арсановцы.

4) Топографические заметки: Общество имеет 5 отселков, разбросанным друг от друга на расстоянии 2—3 версты, от центрального селения, расположение последнего на правом берегу Гехи, местность сильно пересеченная, дороги тяжелые и толькор вьючные. Кавалерии можно двигаться с риском для себя, в действиях непременные и может служить лишь для демонстрации. Рассчитывать необходимо только на пехоту. Характер местности свойственен всему району. Дороги лучшего состояния и легче проходимы, со стороны Мереджоя, с Галанчожем делается хуже. Разоружение отселков следует производить путем выделения отрядов, оставляя за собой опорной базой центральное селение.

5) Количество оружия: винтовок — 30, патрон — 600, револьверов — 8.

6) Отселки, хутора: а) Кербеты (Кербеты-Ам на карте 4 версты Ю/З х. Арбели, общее число населения — 151 чел., оружия: винтовок — 20, патрон — 420, револьверов — 4;

б) Корш (на карте нет) общее число населения — 157 чел., оружия: винтовок — 22, патрон — 440, револьверов — 5.

в) Ами (2 версты Ю/З х. Арбели) общее число населения — 147 чел., оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 4.

г) Кербечи (на карте нет) общее число населения — 141, оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 4.

д) Марчи (Маччихой на карте нет) 3 версты Ю/З х. Арбели — число населения — 98 чел., оружия: винтовок — 17, патрон — 340, револьверов — 4.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета общества Мереджой.

Стр. 43. Численность населения — 152 чел., из них мужчин — 93, число хозяйств — 47.

2) Власть: Предсельсовета Белаев Жанбор, бывший старшина, селения кулак (личность в обществе не популярная, скомпрометировавший себя взятками и «режимом старшины».

3) Топографические заметки: наиболее удобный подход со стороны Ингушетии, через Алкун и Цеча Охки. Отселок Мереджоя (от последнего пункта дорога вьючная. Расположение аула сильно разбросанное, по скалам главным образом, следует рассчитывать главным образом на действия пехоты, движение в глубь района выгодно рассчитывать так, что бы одна часть на время движения другой занимала последний пункт. Владения общества граничат с Ингушетией аул отличается бандитизмом. Хутора служат одной из баз укрывательства Шипшева и его банды. Следует опасаться засады.

5) Количество оружия: винтовок — 30, патрон — 600, револьверов — 8.

6) Отселки хутора: а) Н. и В. Гареты (на карте Гярят — 3—4 версты Ю/З Мереджоя, общеечисло населения 129 чел., оружия винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 6.

б) Дохиц-Бух (на карте нет) 3 версты от Мереджоя, общее число населения 97 человек, мужчин — 53, хозяйств — 23, оружия — 15, патрон — 300, револьверов — 4.

в) Колт (на карте нет, 3 версты от Мереджоя) общее число населения — 112 чел., оружия: винтовок — 18, патрон — 360, револьверов — 5.

г) Мучиген (на карте нет 3 версты от Мереджоя) общее число населения — 108 чел., оружия: винтовок — 15, патрон — 300, револьверов — 4.

д) Халха-Рой (на карте Хаихи 4 версты С/В Мереджоя) общее число населения — 132, оружия винтовок — 25, револьверов — 6, патрон — 500.

е) Церой, число населения — 115 чел., оружия винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета общества на селение Галанчож.

Стр. 44. Численность населения — 192 чел., из них мужчин — 103, число хозяйств — 53 (по инф. данным 145 дворов).

2) Власть: Предсельсовета Актемиров Гими, в обществе пользуется весом, отличается бездеятельностью.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла — Эйднев Генец, популярная личность, к власти лоялен. Кунта-хаджинцев 120 человек, тамада Голев Хорук.?

4) Родовое устройство: Общество принадлежит в Чентинскому племени, в общем лояльно.

5) Топографические заметки: Единственная удобная дорога по ущелью, как со стороны Пешхоя, так и Ушколоя. Общество сильно разбросано. Отличительных особенностей местность не имеет. Дорогая для частей вообще тяжела.

6) Количество оружия: винтовок — 30, патрон — 600, револьверов — 8.

7) Отселки, хутора: а) Джаины (4 версты С/З Бенготоя) численность населения — 136 чел., мужчин — 72, число дворов — 31, количество оружия — 20, винтовок патрон и к ним 400 шт., револьверов — 5.

б) Катты (2 версты С/З Венгароя) численность населения — 120, число мужчин — 68, дворов — 28, количество оружия, винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

в) Каштарой (1—2 версты С/В Бенготой, численность населения — 77, мужчин — 42, число дворов — 17, количество оружия, винтовок — 10, патрон — 200, револьверов — 3.

г) Газыркалой (1—2 версты Ю/З Енгатой) численность населения — 90, мужчин — 49, число дворов — 16, кол-во оружия: винтовок — 15, патрон — 300, револьверов — 4.

д) Хирхой (на карте Хиркуя 1 версты Ю/З Белгатоя) численность населения — 155, мужчин — 75, число дворов — 29, кол-во оружия: винтовок — 25, патрон — 500, револьверов — 6 шт.

е) Баурхой (1 верста Вост. Бенгарой) численность населения — 209, мужчин — 114, число дворов — 48, количество оружия, винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 9.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета общества Терлоевского (сел. Терлой на карте Тюнхой).

Стр. 45. Численность населения — 131 чел., из них мужчин — 72, число хозяйств — 29. По инф. данным 170 дворов, мужчин — 280, считается возможно с ближайшими отселками.

2) Власть: Председатель совета Акаев Дуки, бездействует к соввласти относится безразлично.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Бибулатов Шаама — 40 лет, популярен, бедняк, к Соввласти относится враждебно.

4) Родовое устройство: 1) Керенахоевский, глава фамилии Алоев Мускат; 2) Бороевцы, Омаров Таштемир; 3) Ушнийцы, Аспаев; 4) Идалайцы — Абдулаев; 5) Керечуевцы Абдула Гатаев. 6) Нижбасоевцы — Матаев Ахмат, политическая физиономия почетных стариков в обществе неизвестна.

5) Топографические заметки: со всеми отселками об-во разбросано на значительной горной площади. Подходы к центральному селению многообразны. Со стороны Галанчожа через Мачихой, Ашни, уже Терлоевского об-ва, Эльтаде, Котты, дорога вьючная с тяжелыми подъемами и спусками. Со стороны Итум-Кале через Бечи Кирдыхой, вьючная и тяжелая дорога. Со стороны Шатоя через Харсеной и Пешхой, пользуемой Терлоевцами преимущественно, как более удобная по проходимости. Самый Терлой, узел дорог, на все примыкающие к нему обва в расположении характерная разбросанность аула. Об-во одна из самых значительных в горной полосе, экономически очень сильное (сдает в аренду пастбище) местами сеет кукурузу и ячмень. Считается мирным обществом. Преобладают кунта-хаджинцы. В действиях частей необходима осторожность и осмотрительность.

6) Количество оружия: винтовок — 25, патрон — 500, револьверов — 6.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета на селение Нашхой (Хенбах).

Стр. 46. Численность населения — 213 чел., из них мужчин — 112, число хозяйств — 60.

2) Власть: Предсельсовета Гаев Хату, бледная в об-ве личность.

3) Топографические заметки: Подходы со стороны Галанчожа, дороги вьючные значительные подъемы и спуски. Самое село несколько разбросано. Отселки удалены, разоружение их производить удобно путем выделения специальных отрядов, опирающихся на часть в Нашхое. Кавалерия в действии применима как морально действующая сила. Расчеты следует строить, главным образом, на действии пехоты.

4) Количество оружия: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 9.

Общество рассматривается враждебным соввласти. Налагается базой Шипшева и его сотрудников, черпающего здесь живую силу, скрывающегося Советского влияния, требуется особая выдержка в подходах к населению.

5) Отселки: 1. Мазарой (8 верст Ю/В Н. Ялхороя), общее число населения — 147, мужчин — 180, число дворов — 29. Оружие: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

2. Кейч-Аха (1 в. от Нашхоя — их на карте нет) общее число населения — 123, мужчин — 65, число хозяйств — 23, оружие: винтовок — 18, патрон — 360, револьверов — 5.

3. Чермахой (1 в. С/В Макажоя) число населения — 139, мужчин — 78, число хозяйств — 25. Оружие: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

4. Хадахой (2 версты Ю/В Макажоя) общее число населения — 193, мужчин — 112, число хозяйств — 4, оружие: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 10.

5. Санги Жали (3 версты от Нашхоя — на карте нет) население — 127, мужчин — 71, число хозяйств — 27, оружие: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

6. Ахич-Яра (3 версты от Нашхоя, на карте нет) население — 167, мужчин — 89, число хозяйств 38, оружие: винтовок — 25, патрон 500, револьверов — 8.

7. Зархи (4 в. от Нашхоя, на карте нет) общее число населения — 139, мужчин — 72, число хозяйств — 30, оружие: винтовок — 25, патрон 500, револьверов — 6.

8. Магусты (5 верст от Нашхоя, на карте нет) общее количество населения — 132, мужчин — 70, число дворов — 26. Оружие: винтовок — 20, патрон — 500, револьверов — 6.

9. Мужичи — (6 верст от Нашхоя, на карте нет) население — 189, мужчин — 98, число хозяйств — 37, оружие: винтовок — 30, патрон — 600, револьверов — 10.

10. Келибас — (7 в. от Нашхоя на карте нет) население — 193, мужчин — 112, число хозяйств — 39. Оружие: винтовок — 35, патрон 700, револьверов 10.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета на селение Гухой.

Стр. 47. Численность населения — 630 чел., из них мужчин — 386, число хозяйств — 153

2) Власть: Предсельсовета Исланбаев Гучик, из рода Чинахой, популярен в своем роду, средняк, 30 лет, слывет честным и исполнительным работником, к советской власти относится лояльно.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Сулейманов Золет, из рода Хенис, секты Доку Щентукаева, популярен, к власти лоялен, куб. мулла Излеманов Юсуп — 35 лет, средняк, из рода Кахай, кунта-хаджинец, сочувствует соввласти.

4) Родовое устройство: все народонаселение этого общества принадлежит к Чантинскому племени, в целом враждебности к соввласти не проявляет, на родо и фамильное деление с почетными стариками данных нет.

5) Количество оружия: винтовок — 115, патрон — 2300, револьверов — 30.

6) Топографические заметки: удобные подходы со стороны Пешхоя, через Бенгароевское общество, дорога вьючная по ущельям со стороны Ушкалоя по ущелью (проложение Бентароевского) удобное действовать пехотным частям.

7) Отселки: а) У Конжухой (4 версты юж. Бухоя)

б) Сайрой (Гухоем сличается с востока) общее число населения — 163, мужчин — 97, число дворов — 34, оружие: винтовок — 30, патрон — 600, револьверов — 7.

В) Узмат-Кале (на карте нет, 1 верста от Бухоя) число населения — 358, мужчин — 170, число хозяйств — 158. Оружие: винтовок — 60, патрон — 1200, револьверов — 15.

Г) Чавхарой (на карте нет, одна верста от Бухоя) общее число населения — 208, мужчин — 111, число хозяйств — 42, оружие: винтовок — 30, патрон — 600, револьверов — 7.

Д) Тумуракхи (4 версты Ю/З Гухоя) население — 73, мужчин — 40, число хозяйств — 13, оружие: винтовок — 30, патрон — 600, револьверов — 7.

Е) Каскалой (Какадой) (6 верст от Гухоя) население — 192, мужчин — 111, число хозяйств 42, оружие: винтовок — 30, патрон 500, револьверов — 7.

Ж) Баухой (Багатой, 1 верста от Гухоя) общее число населения — 44, мужчин — 27, число хозяйств — 12, оружие: винтовок — 10, патрон 260, револьверов — 2.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета на Бечикское общество.

Стр. 48. Численность населения — 329 чел., из них мужчин — 170, число хозяйств — 76.

2) Власть: Дундуев Магомает Предсельсовета, глава Цацахоевской фамилии, в ауле имеет большое влияние, средняк, кунта-хаджинец.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Магамаев Абдурахман, 50 лет, тавлинец, бедняк, популярная личность в селении, отношение к власти удовлетворительное, секты Кунта-Хаджи.

4) Родовое устройство: в селении две фамилии 1. Дордаков — 140 чел. — глава Сетитов. Глава Сетитов Ахмед имеет влияние на население, отношение к соввласти лояльное. Вторая фамилия Цацакой — 60 человек, глава рода Дундуев Магмед, влияние фамилии неучтены. Общество в целом враждебности к соввласти не питало. Советское влияние отсутствует.

5) Топографические заметки: подходы со стороны Терлоевского общества Басхой (Юрдыхай) вьючные, тяжелыми спусками дороги, удобнее дорога, от Итум-Кале по Чанты-Аргун, главным образом, пользуемой жителями. Главные отселки вблизи от общества. Разооружение их удобно произвести вьючной отдельных отрядов из Бечик.

6) Количество оружия: винтовок — 50, патрон — 100, револьверов — 15.

II. Цацах. Численность населения — 177 чел., из них мужчин — 80, число хозяйств — 37.

2) Власть: Председатель Селтисполкома Дундаев Магомед.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла ф/н кунтахаджинец, 120 чел. — тамада Ибрагим Мусаев, популярен, сочувствует соввласти.

4) Родовое устройство: Род Цацахометала в. Докаев Зуси, популярная личность.

5) Количество оружия: винтовок — 25, патрон — 500, револьверов — 6.

III. с. Аскалой. Численность населения — 135 чел., из них мужчин — 63, число хозяйств — 40.

2) Власть: Дундуев Магомед.

3) Мусдуховенство: муллы нет, кунта-хаджинцы, 55 чел. тамада Вудаев Умар.

4) Родовое устройство: фамилия Карташова, 70 чел., Г. Л. Гишкаев рода Бургулева 65 чел. Глава Умаев Межид.

5) Количество оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 6.

IV. с. Пежидорой (на карте Пежбасурой).Численность населения — 80 чел., из них мужчин — 44, число хозяйств — 20.

2) Количество оружия: винтовок — 15, патрон — 300, револьверов — 4.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета на Хельдихороевское общество.

Стр. 49. Численность населения –380 чел., из них мужчин — 175, число хозяйств — 68.

2) Власть: Предсельсовета Бершев Элес, 35 лет, из рода Хельдихорой, популярная личность, бедняк.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Бисултан Ф., кунта-хаджинцев — 181 чел., тамада Ухаев Альдаль, пользуется популярностью в ауле. О-ва обслуживают все общество.

4) Родовое устройство: 1. Фамилия Хасаева — 180 чел., глава — Мусаев Гунерк. 2. Берташева — 125 чел., глава Янаев Гачу.

5) Количество оружия: винтовок — 55, патрон — 1100, револьверов — 13.

7) Топографические заметки: владения общества доходят до границы с Грузией. Селения разбросаны по ущелью… по прямой на 20 верст, в свою очередь дробясь на мелкие хутора. Операция здесь в этом отношении ставит большие трудности. Единственный удобный подход со стороны Итум-Кале через общество Бечик. Дорога вьючная и крайне тяжелая, имеется большие подъемы и спуски. Селения разбросаны главным образом на склонах гор.

Б) Селение Сакенхой в 6 верстах от Церой.

1) Численность населения — 118 чел., из них мужчин — 65, число хозяйств — 30.

2) Фамилия: Алхановы, глава Арцу Алханов — 12 дворов, 2. Мелинов, глава — 18 дворов, фамилия бандитская.

3) Количество оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

В) Селение Пажецерой (в 4 верстах от Перой).

1) Численность населения — 30 чел., из них мужчин — 18, число хозяйств — 7.

2) Количество оружия: винтовок — 6, патрон — 120, револьверов — 1.

Г) Селение Чамгой (Чамрой).

1) Численность населения — 47 чел., из них мужчин — 27, число хозяйств — 10.

2) Фамилии: 1. Хаддаровы — глава Джегир Бешиев, 2. Башевы — глава Гдачу Спаев. Селение в бандитизме скомпрометировано меньше всех остальных.

3) Количество оружия: винтовок — 9, патрон — 180, револьверов — 2.

Д) Селение Кангихой.

1) Численность населения — 171 чел., из них мужчин — 89, число хозяйств — 38.

2) Количество оружия: винтовок — 25, патрон — 500, револьверов — 6.

3) Глава Ханшхоевцев — Кили Хайдоров. Селе не особенно отличается бандитизмом.

Е) Селение Пожехой (в 4-х верстах от Перой).

1) Численность населения — 69 чел., из них мужчин — 40, число дворов — 38.

2) Количество оружия: винтовок — 13, патрон — 260, револьверов — 3.

Ж) Селение Користхой (в 6 верстах от Перой).

1) Численность населения — 88 чел., из них мужчин — 51, число дворов — 18.

2) Фамилии: Керестовых — глава Раниш Сурхантов. Отличается бандитизмом.

3) Количество оружия: винтовок — 15, патрон — 300, револьверов — 4.

З) Селение Луршен-Хой (дуршой) в 7 в. от Перо.

1) Численность населения — 87 чел., из них мужчин — 49, револьверов — 4.

И) Селение Цейлой (8 верст Ю/З Итум-Кале).

1) Численность населения — 68 чел., из них мужчин — 37, число дворов — 15.

2) Фамилии: 1. Баштоевы, глава Джулин Дадаев, 2. Ухуевы, глава Алдал — Адамов. Селение отличается бандитизмом.

3) Количество оружия: винтовок — 12, патрон — 240, револьверов — 3.

К) Хутор Курой.

1) Численность населения — 20 чел., из них мужчин — 12, число дворов — 4.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета на общество Зумсой.

Стр. 50. Численность населения — 518 чел., из них мужчин — 281, число хозяйств — 129.

2) Власть: Предсельсовета — Хажиев Хежим, из рода Зумсой, популярен во всем ауле, средняк, узум-хаджинец, бездействует, враждебно относится к членам РКП (б) и ответработникам, к соввласти также враждебен, лет 30.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла — Жаватхан Мурта-Задиев, из рода Исхой, лет 40, популярен, кунта-хаджинец. Один из близких советников и укрывателей Гоцинского, личность к-р.

4) Родовое устройство: 1. Мужнорхойцев — 30 дом, тамада — Мурад Дабаев.

2. Хельдихороевцев — 20 дом, тамада — Магомед Тутакаев.

3. Каштархоевцев — 20 дом, тамада — Гада Янаев.

4. Кумарт-Калинцев — 40 дом, тамада — Лорса Вицалов.

Список важнейших фамилий общества рассматривается условным. Точное фамильное деление не известно. Общество входит в сферу влияния Гацинского и Атоби Шамилева здесь скрывающихся. Настроение крайне враждебное к соввласти (убийство на днях студента Бальшина «газават»). Общество количественно одно из сильнейших в районе, прекрасно вооружено.

5) Топографические заметки: подходы со стороны Ушкалоя и Итум-Кале через Тазбичи, Цамдой (в последнем случае лишний день пути). Во втором случае выгода та, что, хотя и тяжелая дорога идет по высотам. В первом случае дорога идет под ущельем, где следует опасаться засад.

6) Количество оружия: винтовок — 90, патрон — 1800, револьверов — 22.

7) Отселки: 1. Селение Кумурт-Кале (на карте нет) большой отселок. Численность населения — 542, мужчин — 290, число дворов — 180, количество оружия: винтовок — 90, патрон — 1800, револьверов — 22. В селении проживает тамада Зумсоевского племени Марама Ахаев, пользующихся огромными влиянием на все общество.

2. Эн-Кале (7 верст Ю/В Ушкалоя) численность населения — 106, мужчин — 58, число дворов — 22, количество оружия: винтовок — 19, патрон — 380, револьверов — 4.

3) Махти-Кали (Мунжира, 7 верст Ю/В Ушкалоя) общее число населения — 140, мужчин — 85, число дворов — 22, оружие: винтовок — 19, патрон — 380, револьверов — 4.

4) Исмаил-Кале (6 верст Ю/В Ушкалой) число населения — 164, мужчин — 179, число хозяйств — 42. Оружие: винтовок — 56, патрон — 1120, револьверов — 14.

5) Кашты (Гудерхой, 6 верст Ю/В Ушкалой) общее число населения — 224, мужчин — 121, число хозяйств — 60, оружие: винтовок — 40, патрон — 800, револьверов — 10.

6) Гензи-Кади население — 17, мужчин — 10, число хозяйств — 5, оружие: винтовок — 3, патрон — 60, револьверов — 1.

Хутор является местожительством Атаби Шамилева. Главное место укрывательства Гоцинского. Хутор расположен по склону горы, приблизительно по местной дороге в 7 верстах от Зумсоя. Со стороны последнего дорога к хутору с большим подъемом.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно.

Анкета на Тазбичинское общество.

Стр. 51. I. с. Тазбичи-Гуда. Численность населения — 777 чел., из них мужчин — 392, число хозяйств — 122.

2) Власть: Предсельсовета Саралиев Азис, 42 года, рода Чанти, весьма популярная личность, средняк, мюрид секты Солса-Хаджи Яндарова.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Чупулаев Исмаил, 48 лет, рода Чанти, со средним арабским образованием, средняк, служит 18 лет, популярен, кунта-хаджинец, в гражданскую войну был в рядах армии Узум-Хаджи, тамада местной общины мюридов Кунта-Хаджи, к власти лоялен.

4) Родовое устройство: о-во входит в состав Чантинского племени. Лавой племени в Тазбичинском о-ве является Саралиев Азис — Предсовета о-ва, аул Цамадой составная часть Тазбичинского о-ва входит в сферу влияния Гоцинского.

5) Топографические заметки: Подводы со стороны Итум-Кале. Дорога хорошего состояния, проходит, хотя и с трудом арба, о-во сильно разбросано. Расположение аулов по склонам высот.

6) Количество оружия: винтовок — 125, патрон — 2500, револьверов — 25.

II. с. Бабачи-Гуда (4 верст западнее Итум-Кале). Численность населения — 95 чел., из них мужчин — 48, число хозяйств — 20.

2) Родовое устройство: фамилия Бахамадовых, глава Яскиен Юсуп. Оружие: винтовок — 15, патрон — 300, револьверов — 3.

III. Гондолой (на карте Гардарой 6 в. зап. Итум-Кале).

Численность населения — 61 чел., из них мужчин — 32, число хозяйств — 14.

2) Оружие: винтовок — 10, патрон — 200, револьверов — 2.

IV. Цамадой (13 верст от Итум-Кале).

Численность населения — 287 чел., из них мужчин — 151, число хозяйств — 62.

2) Мусдуховенство: Общественный мулла Султанов Даут, популярен, секты Докку Шептукаева (реакционно-настроен) к власти относится враждебно, один из близких Гоцинскому. II-й мулла Гелакаева Юсуп, средняк. В настоящее время не служит, популярен, секты Докку Шептукаева к власти враждебен, имеет связь с Гоцинским.

3) Оружие: винтовок — 50, патрон — 1000, револьверов — 12.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на селение Кюри.

Стр. 52. Численность населения — 482 чел., из них мужчин — 254, число хозяйств — 107.

2) Власть: Предсельсовета Исаев Гайда, рода Керой, популярен, бедняк.

3) Полиокраска общества: аул входил в среду влияний Гоцинского. Имеется преобладающее количество последователей реакционного шейха из Дая Аслатинского. Отличается и сейчас бандитизм в сторону Дагестана (грабят проезжающих главным образом). Основной род Кероевский. Авторитеты нам неизвестны.

4) Топографические заметки: Аул является важным промежуточным пунктом для Дагестана — дорога в Чеберлоевский район и дальше на плоскость, наудобнейшая для провоза Дагестанцами хлеба. В обществе есть своего рода постоялые дворы, извлекающих не малые доходы от движения дагестанцев. Подходы одинаково удобны со стороны Цеси и Чубхакенерой (Чеберлоевский район).

5) Количество оружия: винтовок — 80, патрон — 1600, револьверов — 20.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на селение Шикарой.

Стр. 53. Численность населения — 192 чел., из них мужчин — 103, число хозяйств — 53.

2) Власть: Предсельсовета Туртазалиев Магомед, из рода Шарой, популярный середняк, 37 лет, кунта-хаджинец, отношение к соввласти лояльное.

3) Политокраска общества: аул считается одним из богатых в районе, имеет хорошие пастбища. Входит в сферу влияния Гоцинского, имеющего здесь своих последователей, не раз укрывался у них. В отношении других аул общество прославилось захватами чужих пастбищ, благодаря чему его члены пользуются неприязнью остальных горцев. «Самый хитрый и скверный народ Шикароевцы».

4) Топографические заметки: подход удобнее со стороны Шатоя одна дорога. Есть дорожки трудные даже для пешехода со стороны Хачароевского общества (Гангой) Общество разбросано по склонам высот.

5) Количество оружия: винтовок — 160, патрон — 2200, револьверов — 25.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на селение Чадыры.

Стр. 54. Численность населения — 296 чел., из них мужчин — 160, число хозяйств — 68.

2) Власть: Предсельсовета Кадилов Болхад. Последними данными выяснено, что Кадыловым власть присвоена самовольно, играющим на темноте и абсолютным отсутствие понимания соввласти в этом районе. Кадилов крупнейший ростовщик и кулак, жмущий весь Шароевский район. Как характерный факт недавно он был избит за грабиловские проценты с баранов.

3) Политокраска аула: аул до 1923 года входил в состав Дагестанской республики. В своей среде имеет большой % дагестанцев. Считается мирным аулом, очень удален от всякого культурного центра. Отношения с соседями дагестанцами — самые мирные. Авторитеты нам здесь неизвестны.

4) Топографические заметки: Подходы со стороны Химоя. Дорога исключительно тяжелая, большие непроходимые для частей подъемы: со стороны Кюри дорога еще тяжелее.

6) Количество оружия: винтовок — 50, патрон — 1000, револьверов — 12.

7) Отселки, хутора:

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на общество Куанхи.

Стр. 55. Численность населения — 136 чел., из них мужчин — 71, число хозяйств — 24.

2) Политокраска аула: Общество небольшое по своему характеру совершенно аналогичное Чдыри-Бути. В числе этих сел там же ранее входило в состав Дагреспублики. Общество сильно удалено от центра района и округа. Власть отсутствует совершенно. Порядок жизни регулируется почетными стариками общины. Общество считается мирным. Бандитизма нет. Отношения с Андийским округом наилучшее, вследствии экономической за интересованности Куанхи.

3) Топографические заметки: подходы со стороны Кюри. Дорога вьючная, трудно проходимая. Селение расположено на большой возвышенности.

4) Количество оружия: винтовок — 22, патрон — 440, револьверов — 5.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на селение Киселой.

Стр. 56. Численность населения — 354 чел., из них мужчин — 183, число хозяйств — 86.

2) Политокраска аула: общество небольшое и составляет один «тейп» — род Джюжар. Суть в том, что о-во не имеет родственной защиты со стороны соседних обществ. Благодаря этому подвергаются гонениям со стороны соседей Шарой, Сонхой и Шикарой особенно постоянно травят пастбища Кеселоевцев, не пренебрегая иногда угоном скота, безвозвратно пропадающего. Одно, что помогает Киселовцам сохранять равновесие — это оружие. В июле Зумсоевская молодежь спровоцированная Шикароевцами кулаками сделала крупный налет на Киселой, но была отбита (обе стороны потеряли убитыми два человека). Боясь оскорбления Кеселоевцы не выезжают никуда, покупают кукурузу у проезжающих втридорога, живут замкнутой спаянной общиной, руководимый стариками — сельсовета — нет. К о-ву необходимо отнестись с особо подчеркнутой мягкостью и использовать агитационно этот момент. Следует использовать Кеселоевцев в части осведомления по району.

3) Топографические заметки: расположение на высотах по склонам возвышенности. Подходы только со стороны Шароя. Дорога как и везде в районе трудная.

4) Количество оружия: винтовок — 60, патрон — 1200, револьверов — 15.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на общество Бутты или Бути.

Стр. 57. Численность населения — 448 чел., из них мужчин — 230, число хозяйств — 115.

2) Мусдуховенство: Общественный мулла — Абдуллаев Иса, 50лет, кулак, из Арабийского рода, Ансал-Тинского, на должности муллы 19 лет. Большая часть населения принадлежит к секте Узум-Хаджи и меньшая — Ансалтинского.

3) Родовое устройство: 1. Род Кураши Ичана, 41 дым; 2. Араби — 40 дым; 3. Кицало — 22 дыма. На почве постоянных неурядиц меж собой, обществом выбран руководитель, являющийся, как бы главой всего населения с. Бути, из рода Араби, 50 лет, Хадуриев Витури-Баш, являющийся большим авторитетом в обществе. … Естественно сохранилась взаимная неприязнь. Обыкновенно порядок жизни общества регулируется советом старшин и муллы. Председательствует Хадуриев Битучи. Общество до 1923 года входило в состав Дагестанской республики, отойдя по желанию Кецелоевцев (настоятельный, а потому сильный род, несмотря на свою малочисленность) в Чечне. Общество до сих пор экономически больше связано с Андийским округом, с которым у него сохраняются самые добрососедские отношения. Дагестанцы говорят, что буттинцы самое честное население. В Чечне: информация отмечает тяготение общества установить советский порядок, но лишено, благодаря своей удаленности от центра района округа и области, всякого руководства. Молодежь общества по примеру Шатоя и Хакмадоя пытается организовать ячейку комсомола и стремится для учебы в Грозный.

4) Топографические заметки: Аул разбросан на склоне значительной возвышенности, вдоль по ущелью. Подходы со стороны Кюри по единственной дороге, идущей местам на большой высоте на значительном расстоянии покрытой круглый год льдом (глетчер с «Хиндалам»). Зимой общество совершенно отрезается от Чечни. Дорога от Бути на Ансалты лучшего состояния.

5) Количество оружия: винтовок — 70, патрон — 1400, револьверов — 8.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на общество Бугуроевское.

Стр. 58. Численность населения — 209 чел., из них мужчин — 105, число хозяйств — 55.

2) Сельская власть: Предсовета — Хлаев Эдиль, популярен, как руководитель одного из крупных родов.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла — ф. н… кунта-хаджинцев — 120 чел., их Тамада — Албастов Кагерма, популярное и влиятельное лицо.

4) Родовое устройство: 1. Фамилия Хубаева — 70 чел., глава Эдиль Элаев. 2. Четуровец — 80 чел., глава — Албастов Катерма. 3. Газиева — 59 чел., глава Сунаев Бутучи. Общество не скомпрометировано в глазах соввласти.

5) Количество оружия: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 8.

6) Топографические заметки: Подходы со стороны Ушкалоя. Дорога по ущелью, имеются подъемы. Общество разбросано по склонам высот.

7) Отселки с хуторами: а) Санкале (3 версты восточнее Ушкалоя) численность населения — 196, мужчин — 107, число хозяйств — 48, количество оружия: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 8.

б) Дугурой (6 верст восточнее Ушкалоя) численность населения — 140, мужчин — 79, число хозяйств — 32, количество оружия: винтовок — 25, патрон — 500, револьверов — 6.

В) Царен-Кале (9 верст Ю/В Ушкалоя) численность населения — 115, мужчин — 70, число хозяйств — 21, количество оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на селение Какадой.

Стр. 59. Численность населения — 192 чел., из них мужчин — 112, число хозяйств — 43.

2) Сельская власть: Председатель Сельского Совета Эльдиев, бездействует, популярностью не пользуется, средняк.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Журабов Рожай, популярен, к власти внешне относится лояльно, средняк.

4) Родовое устройство: весь аул состоит их одного рода Хаматоевского, глава рода Эльдиев Юсуп, личность популярная и влиятельная, из рода 100 человек кунта-хаджинцев, тамада секты Гидеев Эти. Общество раньшн отличалось бандитизмом.

5) Количество оружия: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 8.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на общество Ушкалой.

Стр. 60. Численность населения — 642 чел., из них мужчин — 351, число дворов — 150.

2) Сельская власть: Предсельсовета Янгажаев Мирза из рода Чинахой, бедняк, 32 года, служил в войсках Узун-Хаджи и отряде Гикало работал на нефтепромыслах: авторитетом в обществе не пользуется.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Ветиев Абурахмат, 40 лет, Терсевского рода, образование высшее секты — Доку Шаптукаева, популярен, в политику не вмешивается Кунта-хаджинец, 200 часов, тамада Тааев Тавлах.

4) Родовое устройство: 1) Сангутой, 200 чел., глава Косум Зурабов — предокрисполкома. Является нашей опорой. 2) Таашев — 280 чел., тамада Шовлах Тааев и Мамед-Хаджи Мадырханов. Общество входит в состав племени заинтересован в Косум 3урабове.

5) Топографические заметки: подходы со стороны Шатоя, общество разбросано по обе стороны Аргуна на скалах на больших высот. Основные Аулы пересекаются Итум-Калинским трактом. В действиях применима пахота преимущественно для отселков в сторону Бугороя и Зумсоя, вдаль ущелья может действовать кавалерия.

6) Количество оружия: винтовок — 115, патрон — 2300, револьверов — 28.

7) Отселки с хуторами: а) Бежантай — население — 78 чел., мужчин — 41, число дворов — 16, оружие: винтовок — 12, патрон — 240, револьверов — 8.

б) Хавхорой 3 в. Ю/З Ушкалой население — 103, мужчин — 58, дымов — 16. Оружие: винтовок — 19, патрон — 360, револьверов — 4.

в) Ахтой 3 в. Юж. Ушколой население — 76 чел., мужчин — 23, дворов — 13.

г) Тутумячкой (на карте нет, 2 в. от Ушкалоя) население — 132, мужчин — 68, дворов 32, оружие6 винтовок 20, патрон — 400, револьверов — 5.

Д) Алдан Кале (3 версты восточнее Ушкалоя) население — 98, мужчин — 45, число дворов — 21. Оружие: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 6.

Е) Высугой (Сыпкале) 4 версты Юж. Ушкалоя, население — 196, мужчин — 117, число дворов — 63, оружие: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 8.

Почетным стариком является Акбулатов Лука, крупный кулак, барановод, реакционно настроен и весь отличается наличием бандитского элемента и укрывательства такового.

3) Количество оружия: винтовок — 4, патрон — 80, револьверов — 2.

Л) Селение Лунькихой (на карте нет).

1) Численность населения — 66 чел., мужчин — 86, число дворов — 17.

2) Почетными стариками являются 1. Багарги-Хаджи, 60 лет. 2. Поч. Стар. Пари ф. н. у которого сыновья до сего времени по инф-данным занимаются бандитизмом. Аул отличается бандитизмом.

3) Количество оружия: винтовок — 10, патрон — 200, револьверов — 2.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на селение Хачарой.

Стр. 60. Численность населения — 724 чел., из них мужчин — 390, число хозяйств — 125.

2) Сельская власть: Предсовета Тахошев Мирза, пользуется популярностью, считается сторонников соввласти.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Магометов Шахбулат популярен, к соввласти относится враждебно.

4) Родовое устройство: Машуевский — тамада Мирза Тахошев. 2) Ахмаевский — тамада Магомет Ечаев, 3) Халхароевский — тамада Итиев Косум. В обществе преобладают кунта-хаджинцы. До последнего времени входило в сферу влияния Гоцинского, отличается бандитизмом.

5) Топографические заметки: подходы со стороны Итум-Кале. Дорога важная идет по высотам, трудно проходимая для кавалерии (имеется ввиду не приспособленности лошадей и местности.

6) Количество оружия: винтовок — 320, патрон — 6400, револьверов — 80.

II. с. Гамгой.

1) Численность населения — 652 чел., из них мужчин — 362, число хозяйств — 139.

2) Сельская власть: Предсельсовета Атагов Магомет, бездеятельная личность. Имеет большой вес в об-ве.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Муцаев Ахмат-Хан, 33 лет, бедняк, с высшим образованием. Кунта-хаджинец, популярен, в гражданскую войну был у Узум-Хаджи. Кунта-Хаджи, группа небольшая — тамада Зураев Баша.

4) Родовое устройство: род Витийский, глава Салаев Хажи, популярен. Род Батаевский, глава Вагманов Идрис.

5) Количество оружия: винтовок — 120, патрон — 2400, револьверов — 30.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

.

III. Атембум. Численность населения — 645 чел., из них мужчин — 347, число хозяйств — 124.

2) Сельская власть: Предсельсовета Вудуев, из рода Хома, средняк, популярен, кунта-хаджинец, слывет честным и исполнительным человеком, к соввласти относится лояльно.

3) Количество оружия: винтовок — 100, патрон — 2200, револьверов — 22.

IV. Ведучи. Численность населения — 580 чел., из них мужчин — 312, число хозяйств — 120.

2) Мусдуховенство: Общественный мулла Магомадов Джабраил 30 лет, … средняк, Кунта-хаджинец, был в рядах Узум-Хаджи, к соввласти лоялен.

3) Количество оружия: винтовок — 100, патрон — 2000, револьверов — 25.

V. Машпорой. Численность населения — 255 чел., из них мужчин — 147, число хозяйств — 157.

2) Мусдуховенство: Общественный мулла Ракахажиев, 36 лет, средняк, кунта-хаджинец, популярен, к власти относится сочувственно.

3) Количество оружия: винтовок — 45, патрон — 900, револьверов — 10.

VI. Селеты. Численность населения — 723, мужчин — 393, хозяйств — 156.

2) Мусдуховенство: Терева, Власи Хаджи, общественный мулла, 30 лет, Бакажиевец, средняк, популярен, кунта-хаджинец к власти лоялен.

3) Количество оружия: винтовок — 125, патрон — 2500, револьверов — 31.

VII. Пелашхой. Численность населения — 176 чел., из них мужчин — 90, число хозяйств — 63.

2) Количество оружия: винтовок — 30, патрон — 600, револьверов — 8.

VIII. Мазалтахной. Численность населения — 71 чел., из них мужчин — 39, число хозяйств — 31.

2) Количество оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

IX. Койк. Численность населения — 112 чел., из них мужчин — 63, число хозяйств — 18.

2) Количество оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на селение Башин-Кале (составная часть Гучум-Кале).

Стр. 63. Численность населения — 687 чел., из них мужчин — 406, число хозяйств — 186.

2) Сельская власть: Предисполкома Шабаков Назир, лет 38, рода Гатын-Калинского, средняк, популярен, служил у Гикало.

3) Политокраска аула: сказывается в сильной мере влияние Зумсоевского общества с отголоском сопротивления властям. Фамильное устройство аула нами не установлено. Преобладатель Гутум-Калинцы.

4) Топографические заметки: расположение правая сторона Итум-Калинского ущелья, подходы доступного со стороны Шатоя. Итум-Калинский тракт пересекает аул к западу большие высоты. Аул расположен на небольшом плоскогорьи.

6) Количество оружия: винтовок — 130, патрон — 2600, револьверов — 30.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на Гучум-Кале.

Стр. 64. Численность населения — 859 чел., из них мужчин — 456, число хозяйств — 182.

2) Сельская власть: Председатель Сельского Совета Мудаев Магомет, средняк, лет 30, в обществе пользуется достаточным влиянием.

3) Политокраска аула: аул входит под влияние шейха Джабра или Вичиева. Несколько сказывается близость антисоветски настроенного Зумсоя (отказы от налогов и прежде заставь их подчинится власти, а затем берись за нас) хотя общество и враждует с Зумсоевцами на земельной почве (… хуторской земли) аул несколько скомпрометирован бандитизмом.

4) Топографические заметки: расположение — левая сторона Итум-Калинского ущелья в небольшой котловине. Аул окружен лесами, разбросан на порядочных высотах. Подходя со стороны Шатоя через Гуруш-Корт. Дорога идет подъем и почти все время лесом.

5) Количество оружия: винтовок — 150, патрон — 3000, револьверов — 30.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на Хакмадоевское общество.

Стр. 65. Численность населения — 1142 чел., из них мужчин — 567, число хозяйств — 239.

2) Сельская власть: Предсельсовета — Бакаев Амир, работает совместно с общественным муллой, реакционно настроен к соввласти, принимал участие в закрытии сов. школы и разгонял ячейку РКСМ.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Шамсуд Борзоев реакционер, разогнал школу и притесняет комсомол.

4) Родовое устройство:

1. Бетаевский — 50 дымов, тамада Берсаев Цацу, 76 лет, стражник царского времени приверженец Гоцинского и обещает при моменте выступить в защиту, весьма популярен, реакционно настроен к соввласти. В его лице род являетя базой Гоцинского. В роду 61 мюридов Али Митаева. Тамада сын Берсаева.

2. Хакмадоевский — 55 дворов — тамада Хакмалыев Осман, кунта-хаджинцев, несколько человек служило в отряде Гикало, один в Красной Армии есть работающие не промыслах и состоят в партии РКП б/б, к группе Гоцинского не расположены, хотя усиленно и склонялись к тому членами противоположной группировки. Сейчас род слабеет под влиянием молодежи этого рода, организовавшей в обществе советскую школу (ныне разогнанной) и комсомол. При осторожности использования на род можно опираться. В ряду 43 кунта-хаджинцев;

3. Семировцы;

4. Чулкоевцы — небольшое родовое объединение серьезного значения в обществе не имеет. Ячейка комсомола состоит (официально на учете не значится) из 7 человек, 4 из Хакмадоевского 2 из Семировского и 1 из Чулкоевского рода. В своей деятельности ячейка задавлена предаулом и милой.

5) Количество оружия: винтовок — 180, патрон — 3600, револьверов — 45.

6) Топографические заметки: подходы со стороны Шатоя характер местности расположения аула одинаково с аулами Гатоевскими. Особенностей в подходах нет.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на Итум-Калинское Общество. ст. Итум-Кале.

Стр. 66. Численность населения — 603 чел., из них мужчин — 328, число хозяйств — 86.

2) Сельская власть: Предсовета Закаев Зами, личность не пользующаяся большим авторитетом в обществе.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Садаев Сулейман, 50 лет, род Пудухарой, средняк, со средним арабским образованием, служит муллой 22 года, секты Узун-Хаджи. В гражданскую войну сотрудничал с Гикало. Популярная личность к соввласти лоялен. Кубовой мулла Авециев Джабраил, 33 лет из Терлоевского рода, бедняк, популярен, кунта-хаджинец, в настоящее время муллой не служит. В селении мюридов в Кунта-Хаджи 160 человек — тамада Алисултан Хаджи, считается тамадой кунта-хаджинецев для всего района, друг шейха Юсуп-Хаджи Махкетинского, большой авторитет.

4) Родовое устройство: В ауле преобладает своем большинством два рода.:

1) Чинахоевский, сюда входит фамилия Барзоева — 200 человек, глава Алисултан Хаджи, Муртазова — 150 чел. — глава Хаджи-Мурад ф. н.;…

2. Чартоевский — 450 чел., глава Магомет-Хаджи Шахаджиев, 60 лет, кунта-хаджинец, мюрид Юсуп-Хаджи Махкетинского, средняк, сочувствует соввласти фамилия. Подукурова — 180 чел. — глава Акажиев Магамет.

Аул — важный экономический центр для района. Население преимущественно кулацкое, занимающееся торговлей и ростовщичеством. В сопротивлении ни в коей мере не заинтересовано. Может считаться вполне обеспеченной базой для операций в районе.

5) Топографические заметки: селение важный стратегический пункт района, узел дорог с Галанчожского, южной части Итум-Калинского и Шароевского районов, исходный пункт хорошего тракта на Шатой и на плоскость. Селение расположено на берегу Чанты-Аргун (левая сторона), несколько разбросано. От бывшего укрепления Евдокимовского — остались стены, могущие служить некоторым прикрытием.

6) Количество оружия: винтовок — 100, патрон — 2100, револьверов — 26.

II. Дзамятхи.

1) Численность населения — 18 чел., из них мужчин — 10, число хозяйств — 6.

2) Количество оружия: винтовок — 8, патрон — 60, револьверов — 1.

III. Муданович.

1) Численность населения — 35 чел., из них мужчин — 20, число хозяйств — 8.

2) Количество оружия: винтовок — 7, патрон — 140, револьверов — 2.

IV. Мухамяхой.

1) Численность населения — 108 чел., из них мужчин — 400, число хозяйств — 5.

V. Херачой.

1) Численность населения — 60 чел., из них мужчин — 36, число хозяйств — 17.

2) Количество оружия: винтовок — 10, патрон — 200, револьверов — 2.

VI. Ченачой.

1) Численность населения — 32 чел., из них мужчин — 18, число хозяйств — 6.

2) Количество оружия: винтовок — 6, патрон — 120, револьверов — 1.

VII. Сесой.

1) Численность населения — 184 чел., из них мужчин — 108, число хозяйств — 44.

2) Количество оружия: винтовок — 35, патрон — 700, револьверов — 7.

VIII. Суник.

1) Численность населения — 64 чел., из них мужчин — 37, число хозяйств — 14.

2) Количество оружия: винтовок — 10, патрон — 200, револьверов — 2.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на общество Цеси.

Стр. 68. Численность населения — 306 чел., из них мужчин — 168, число хозяйств — 71.

3) Политокраска аула: общество входит в сферу, влияние Гоцинского. Отличалось участием банд-вылетов на Тушетию иногда Дагестан. Экономически одно их отсталых и бедных обществ.

4) Топографические заметки: Общество — важный для Шароевского района узел дорог на Зумсой, Хочарой, Шарой, Химой и Кюри. Подходы удобные со стороны Зумсоевского общества (движение с Ушкалоя). Дорога негодна, значительные подъемы и спуски непрерывные.

6) Количество оружия: винтовок — 50, патрон — 1000, револьверов — 12.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на Сандухоевское общество, сел. Сандухой.

Стр. 69. Численность населения — 685 чел., из них мужчин — 417, число хозяйств — 179.

2) Сельская власть: Предсовета Пироев Байза, из рода «Весниг», популярен, 32-х лет, быв. стражник царского времени, кунта-хаджинец, к соввласти относится безразлично, кулак.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла

4) Родовое устройство: 1. Пеской — 50 дворов, тамада Мудаев Сари, лет 60, кунта-хаджинец;

2. Бештык — 45 дворов, тамада Батаев Докуш, 55 лет, кунта-хаджинец.

3. Вестиг — 55 дворов, тамада Хасанов Бушей, лет 65, к-хаджинец, род поддерживал отряд Гикало, каждый род образует свой отселок. Сохранился строго общинный порядок жизни. «Один за всех, все за одного — регулируемый перечисленными стариками. О соввласти представления не имеется. В подходах к о-ву требуется особый такт, что будет иметь большое агитационное значение.

5) Топографические заметки: расположение у подножья снегового хребта. О-во разбросано тремя пунктами на склонах больших высот. Дороги исключительно тяжелые. Верховой лошадью местами пользуются для того, чтобы держаться за хвост при больших подъемах. Подходы удобны со стороны Шароя. Дороги со стороны Итум-Кале, через села Хачароевского о-ва, для частей непроходимы.

6) Количество оружия: винтовок — 115, патрон — 2300, револьверов — 25.

7) Хутора: 1. Кебасы в 2 в. от Сантхоя, население — 89, мужчин — 47, число хозяйств — 15. Оружие: винтовок — 316, патрон — 300, револьверов — 3;

2. Харчаха — в 2 в. от Сантхоя население — 287, мужчин — 156, число дворов — 60. Оружие: винтовок — 50, патрон — 100, револьверов — 12.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на Хащалдаевское общество. Шароевский район.

Стр. 70. Численность населения — 2452 чел., из них мужчин — 1315, число хозяйств — 543.

2) Сельская власть: Предсельсовета Хожаев Малча, из рода «Шарой» популярен, средняк, кунта-хаджинец. Зам предсовета — Муратов Мута, он же является уполномоченным от хуторов.

4) Родовое устройство: О-во входит в состав Шароевского племени, по существу заполняющего весь район, племя по формам своего хозяйства считается самым отсталым в Чечне. Сохраняется в строгих формах рожовой быт.

5) Топографические заметки: о-во расположено в нижней части притока Шаро-Аргуна и «Хожейчуах». Самое о-во разделается на три населенные группы: Верхний и Нижний Хашелдой и Малохчаты. Расположение по склонам высот. Подходы со стороны Шароя по ущелью. Дороги тяжелы на подъемах и неудобны по проходимости. Может действовать только пехоте.

6) Количество оружия: винтовок — 430, патрон — 8600, револьверов — 105.

7) Хутора: 1. Джангулой, в 1—2 в. От Хашелдоя — Хацедой, на карте нет.

2. Дукой-Корт; 3. Геванжой; 4. Чехалдой — население — 360, мужчин — 180, число хозяйств — 74. Цифровые данные всех хуторов в общей показной цифре. Оружие: винтовок — 60, патрон — 1200, револьверов — 15.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на общество Химой.

Стр. 71. Численность населения — 883 чел., из них мужчин — 514, число хозяйств — 168.

2) Сельская власть: Предсовета Магомадов Абдул, зам. предсовета Эльмуразаев Бетик, личности обоих нами не установлены.

3) Политокраска аула: О-во входит в сферу влияния Гоцинского, почти целиком ему сочувствующего. По характеру своей экономики и быту — аналогично остальным о-вам района. Имеется много последователей Ансалтинского — реакционной секты. Местный тамада кунта-хаджинцев Алиев Магома-Али-Хаджи близкий друг шейха Махкетинского. В подходах к о-ву требуется осторожность и такт.

4) Топографические заметки: расположение по правой стороне ущелья реки Шаро-Аргуна. Подхода со стороны Цеса. Дороги вьючные и тяжелые по проходимости и подъемам.

5) Количество оружия: винтовок — 170, патрон — 3400, револьверов — 40.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на Хуландоевское общество.

Стр. 72. Численность населения — 446 чел., из них мужчин — 239, число хозяйств — 108.

2) Сельская власть: Предсельсовета Мусаев Пери, лет 33 рода Хуландой, популярен, средняк, в строе время и в гражданскую войну занимался бандитизмом, на должности председателя с 1923 года, имеет связь с бандитизмом и укрывает его. К власти относится враждебно, в работе бездействует.

3) Родовое устройство и окраска аула: о-во входит в состав Шароевского племени, характерная особенность которого — хозяйственная и культурная отсталость. В о-ве преобладает значением Хуландоевский род. Аул представляет из себя цельную спаянную общину. Входит в сферу влияния Гоцинского, нераз находившего здесь приют. Отдельные авторитеты нам не известны. О-во отличается бандитизмом, как внутри Чечни, так и главным образом пограничным (грабят Дагестанцев). О-во враждует с Гакоевским О-вом, Андийского округа из-за покосной горы Хиндилам, делают налеты на Тушетию. В подходах к населению требуется осторожность и такт. Возможно провоцирование их к сопротивлению.

4) Топографические заметки: аул разбросан по склонам высот, несколько удален от главной дороги, ведущей от Шароя в Дагестан. Подходы со стороны Киселой по этой дороге имеющей большое экономическое значение для Дагестана и Шароевского района (движение на Цеси и дальше на Шарой и Плоскость движение на Кюри и дальше на Чеберлоевский район). Состояние дороги для движения частей тяжелое.

5) Количество оружия: винтовок — 40, патрон — 1400, револьверов — 17.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

Анкета на общество Шарой.

Стр. 73. Численность населения — 2452 чел., из них мужчин — 1319, число хозяйств — 412.

2) Сельская власть: Председатель Исполкома Хаджиев Халат, 45 лет, из рода Шарой, популярен, секты Кунта-Хаджи, средняк, отношение к соввласти сочувственное.

3) Политокраска: о-во административно и географически является центром района. Экономически тяготит и связано с Итум-Калинским районом. Все о-во входит в состав Шароевского племени; культурно и экономически наиболее отсталое. Входило в сферу влияния Гоцинского, теперь вышло из него. (Отказ в приюте в конце прошлого года). Советское влияние крайне слабое, но постепенно проникает. В о-ве организовалась ячейка РЛКСМ (линия руководства) со стороны Обкома и не признана им) в числе 58 человек. Ее организатор и секретарь Хажик Умаров. Актив молодежи подлежит использованию. О-во враждует на почве земельной с Сандохоем и Киселем. Имеются ремесленники, кузнецы и оружейники.

4) Топографические заметки: наиболее удобны подходы со стороны Цеси. Состояние дорог для движения частей тяжелое. О-во несколько разбросано.

5) Количество оружия: винтовок — 430, патрон — 8600, револьверов — 100.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

III. Итум-Калинский. — Тройка.

1) Ацаев — председатель. член ЧечЦИКа и Чечеорг-бюро. Члены: Узаров — Ошаев.

К ним: 1. Вараев Цацу, 2. Гисаев Магомет (из Итум-Кале), 3. Ханчукаев, 4. Мусаев Махмут (из Итум-Кале), 5. Майдулов Ахмет (из Шатоя), 6. Айдемиров Решид (из Урус-Мартана), 7. Шамсадов Абу (из Ст. Атагов), 8. Эзильханов Осман (из Бердыкеля), 9. Жабраилов Шафи (из Валерик), 10. Хаджиев Янок.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2/08 1925 г. Верно

V-район. Стр. 75. Двенадцати верстная полоса по обе стороны дороги Шатой — Ботлих, граничащая с Востока Дагестаном и с Запада дорогой Шатой — Грозный, заключает в себе по административному делению часть Шатоевского, Шароевского районов и полностью Череблоевский.

Населенных пунктов до 100, количество населения около 25 000, мужчин — 12 500, винтовок — 3978, револьверов — 1000.

Район Горный, имеющий основную дорогу (плохую аробную) — Шатой, Маршан-Кале — Шара-Аргун — Дай — Нахчу-Келой — Макажой — Хой. Дороги: вьючник — Шара-Аргун — Нижалой, Чубахкинерой — Ригахой. Выходы на Дагестан из района: Дай — Бути, Садой — Ансалты и Арсой Ансалты, Хой — Керкетский перевал, что Дагестанскими заслонными предусмотрено. Состояние аппаратов власти района неудовлетворительное: осязательный авторитет власти в окрестности Шатоя. За Шаро-Аргуном советской власти не существует. Основные базары — Шатой и Шаро-Аргун, в обоих пунктах отдаленные от пайторга. Партячеек не имеется.

К характеристике отдельных районов. А) Район на протяжении 10 верст ю/в Шатоя, селения Памятой, Бекум-Кале, Юкер-Келой, Мусен-Кале, Катын-Кале — Белой — относительно спокойные, как расположенные в сфере крепостного огня. Влиятельнейшими личностями, могущими быть использованными являются: кандидат в шейхи узум-хаджинец Джабраил Вичаев из сел. Гатын-Кале, оттуда же Дуба Чаглаев, проживающий в Шатое — начальник районной милиции (с Вичаевым знаком тов. Федотов. Следует опасаться в самом Шатое — Хамичи Тепсуркаева из Сатты — пом. Нач. милиции, ярый мМитаевец, в прошлом связанный с Гоцинским, Гази-Магома Батаева — бывш. муллу шариатиста Митаевца. Абдул-Халим Титаева шатоевского общественного муллу идеолога реакционной группы мусдуховенства и бывш. предревкома Яхъяд Ибрагимова, также бывш. муллу. Эти лица способны на провокационные выступления как узкие шариатисты до мозга костей. В районе до 60% кунта-хаджинцев и 30% али-митаевцев. Очень рельефной фигурой является Магомет Шерипов но дипломатический подход к нему даст возможность использования.

Б) Районы Келой — Саной, известен как район не считающийся с Советской властью.

8/III с/г Келой произвело нападение на отряд ГПУ без причин под влиянием местного вожака муллы Шамсуддин Хаджи, связанного с Гоцинским. В этом пункте — эксцессы вполне допустимы. У Келоя спор с Шара Аргуном и даем на земельной почве, что необходимо учитывать.

В) Дай — резиденция Ансалтинского шейха Магомет-Эмина — реакционная личность, связанная с Гоцинским. Много бандитского элемента. Селение благодаря трудной к нему проходимости славится вообще своим неподчинением Соввласти; может вполне расцениваться как второстепенная база Гоцинского, — сопротивление оказать тоже может.

Г) Шара-Аргунский участок — относительно спокойный (раньше было приставство), экономически лучше остальных, т. к. их территория с Шамилевских времен базар.

Д) Нижелоевский — резиденция шейха, Каим-Хаджи, бывш. министра двора СКЭмират, нынешнего руководителя секты Узума-Хаджи, насчитывающего в том районе массу последователей. Район в политическом отношении не вполне удовлетворителен: в пример — моменты характеризующие — Нижелой:

а) в 1924 году руководимое Каим-Хаджи там образовалось сильное движение за восстановление в Чечне самостоятельной единицы по типу бывш. СКЭ; доказано, что вся работа проводилась по указанию Гоцинского со ставкой на поддержку англичан и т. п.

б) по инфоданным Каим-Хаджи состоит в тесной связи и по сие время стал более заметен. Бандэлементы по району не так много, но активнее в селениях, прилегающих к Дагреспублике с. Арсой в июле сего года угнало скот у Ансалты.

Подходя к общей оценке района отмечаем: Район достаточно серьезен, благодаря резиденции там Магомет Эмина Ансалтинского, Каим-Хаджи, связанных общими тенденциями с Гоцинским. Экономически сильнее IV-го района следует учитывать вероятную возможность осложнений в сел. Келой, Дай, Нижелой: политически, выгодней с наиболее решительней поступить в отношении первого, т. к. в разрешении вопроса с. Келой (по отношению к соввласти провинившегося) весьма заинтересован весь район и будет на таковой держать равнение. По сектовым признакам в районе: узум-хаджинцев 40%, кунта-хаджинцев 30%, али-митаевцев 10%, ансалтинцев 10% и гайсумовцев 10%.

РГВА ф. 25896, оп. 9, дело 277 начиная с листа 76.

Анкета на общество Нахчу-Келой. Стр. 79. Численность населения — 1387 чел., из них мужчин — 725, число хозяйств — 271.

2) Сельская власть: Председатель Сельского совета Хусейнов Дженаб.

3) Мусдуховенство: общественный мулла Хаджиев Жабраил Готы, из фамилии Генузовец, бедняк, популярен кунта-хаджинец, к соввласти настроение лояльное.

2. К. М. Саидов Хеушнар. Нахчукелоевец, средняк непопулярная личность, к власти враждебен тамада группы мюридов Ансалтинского общества 28 мюридов.

4) Родовое устройство:

1) Нашхоевский — 234 дворов, род бедняцкий фамилия —

1. Аландар 320 чел. глава Асаков Гейсум, 45 лет, кунта-хаджинец, бедняк, влиятельный;

2. Хучаева — 380 чел., глава Хусанса Жанар, 40 лет, кунта-хаджинец, влиятельный;

3. Хинузова — 270 чел., глава Гудаев Сулейман, 55 лет, кунта-хаджинец, бедняк, влиятельный. В обществе ощущается некоторое влияние Ансалтинского и Каим-Хаджи.

5) Топографические заметки: состоит из нескольких хуторов, далеко разбросанных друг от друга, по реке Аргун – окружено со всех сторон высокими скалистыми горами, дороги весьма плохи и опасны. Езда только верховая. Подходы только с Чубахкинероя по ущелью Келой-Ахка.

6) Количество оружия: винтовок – 325, патрон – 4500, револьверов – 55.

Нахчикелоевские отселки: Малик-аул на карте Магнык. 1) Численность населения — 46 чел., из них мужчин — 25, число хозяйств — 6. Расположенное в одной версте южнее Нахчу-Келоя. 2) Количество оружия: винтовок — 8, патрон — 160, револьверов — 2.

Сел. Инкотой. 1) Численность населения – 334 чел., из них мужчин – 176, число хозяйств – 105. Расположено в трех верстах южнее Нохчи-Келоя.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Гатын-Кале. Стр. 80. Численность населения — 1387 чел., из них мужчин — 725, число хозяйств — 271.

2) Сельская власть: Шаитбахов Нашир, и рода Гатын-Кале, средняк, пользуется популярностью, служил в отряде Гикало, к Соввласти относится лояльно.

3) Мусдуховенство: общественный мулла Идрис Ветиргиреев, 37 лет, средняк, муллой служит 14 лет, популярен, Доку-Шептукаевец. Аул – резиденция Джабраила Вечиева одного из Узум-Хаджинских руководителей по Шатоевскому району отличается скрытой враждебной политикой в отношении соввласти. Внешне солидализируется с новыми порядками.

4) Родовое устройство: 1. Кахтунский – 155 чел., тамада Доба Голаев, крупный кулак; 2. Шерохоевский – 54 чел. Магомет Шенбулатов; 3. Чучаевский – 88 чел., тамада Бадума Магоматов; 4. Богатырский – 80 чел., тамада Идрис Ветиргиреев, весьма популярен, он же является общественной муллой.

5) Топографические заметки: общество несколько разбросано по слоскогорью, с севера неглубокое ущелье «Керсы-Ахк». Подступы больших препятствий не встречают. Дороги хорошие, как со стороны Шатоя, так и Шаро-Аргуна.

6) Количество оружия: винтовок – 150, патрон – 3000, револьверов – 35.

Отселок Мусен-Кале (4 версты Ю/В Шатоя). 1) Численность населения – 113 чел., из них мужчин – 80, число хозяйств – 37. Расположенное в одной версте южнее Нахчу-Келоя.

2) Количество оружия: винтовок – 25, патрон – 500, револьверов – 6.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Казеной. Стр. 81. Численность населения — 603 чел., из них мужчин — 316, число хозяйств — 139, площадь пахотной земли — 644.

2) Сельская власть: Предсельсовета не установлен.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Арсакаев Алсаха, кезеноевец, с высшим образованием, бедняк, на этом поприще служит 9 лет, кунта-хаджинец считается сочувствующий соввласти. Тамада Кунта-Хаджинской группы мюридов Арсакой Газапайгоров, сочувствует соввласти.

4) Родовое устройство: 1. Род Кезеной – 200 чел., глава Арсакан Кезанойгаров, 60 лет, бедняк, кунта-хаджи, пользуется влиянием по всему Чеберлоевскому району; 2. Цубаев – 85 чел., Цучаев Кици, 40 лет, бедняк, кунта-хаджи, влиятельный.

5) Топографические заметки: подходы со стороны Хоя, откуда ведет удобная, не разбитая дорога пересекающая аул.

6) Количество оружия: винтовок – 100, патрон – 2000, револьверов – 25.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Ачалой (составная часть Чубакинеровского общества). Стр. 80. Численность населения — 385 чел., из них мужчин — 195, число хозяйств — 74, площадь пахотной земли — 1712.

2) Мусдуховенство: Общественный мулла Селих Магомадов, …, 25 лет, популярная личность, али-митаевец. О власти отзывается враждебно.

3) Политокраска аула: находится под влиянием шейха Каим-Хаджи, родо-фамильное деление нами не установлено).

4) Топографические заметки: расположен на крутом склоне горы «Ачалой Лади», со всех сторон окружено крутыми склонами гор, горы разделяются двумя ущельями небольших речек. Подходы со стороны Чубахкинероя.

5) Количество оружия: винтовок – 60, патрон – 1200, револьверов – 15.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Кулай (Чубакинероевского общества). Стр. 83. Численность населения — 257 чел., из них мужчин — 132, число хозяйств — 55, площадь пахотной земли — 935.

2) Сельская власть: фамилия Уполномоченного Чубакинероевского общества не известна.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла — Дадаев Мукуза Хаджи Юлит (Нохчукелоевец, средняк, с общим образованием (арабским), тамада Кунта-Хаджинской группы объединяет 22 мюрида. О соввласти отзывается сочувственно.

4) Родовое устройство: Родо-фамильное деление общество нами не установлено. Входит в сферу влияния Ансалтинского и Каим-Хаджи.

5) Топографические заметки: с западной стороны аула проходит ущелье, с юго-востока круто возвышается известковая гора «Кулай-Лам» в 2-х верстах от сел, Чубахкинерой. Подходы со стороны Макажоя – дорога аробная, но сильно разрушена. Имеются места больших подъемов. Аул сильно разбросан.

6) Количество оружия: винтовок – 40, патрон – 800, револьверов – 10.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Саной (составная часть общества Дай). Стр. 84. Численность населения — 759 чел., из них мужчин — 382, число дворов — 90, площадь пахотной земли — 168.

2) Сельская власть: Предсельисполкома Музаев Орцу из рода «Ханиколой», средняк, служил в войсках Узум-Хаджи и отряде Гикало.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Вагай Салоухо Хаджи весьма популярная личность, ведет агитацию против сдачи налогов и вообще соввласти.

4) Родовое устройство: Общество входит в состав Дайского племени, всецело находящегося под влиянием реакционных шейхов и мулл. Общество скомпроментировано перед Соввластью (отказы от налогов, сочувствие идеям восстаний, отказа от Совшколы и т. д.). Авторитеты нами не выявлены.

5) Топографические заметки: общество расположено на возвышенностях конца Северного склона «Зоно-Лам». Подходы со стороны Дая – дорога по высотам – удобнее со стороны Маршан-Кале.

6) Количество оружия: винтовок – 125, патрон – 2500, револьверов – 30.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Хиндой. Стр. 85. Численность населения — 651 чел., из них мужчин — 385, число хозяйств — 99, площадь пахотной земли — 1737 дес.

2) Сельская власть: Уполномоченный Садоевского сельсовета Эльдиев Гишко.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Тагиров Иса-Рожай, из фамилии Тагирова, бедняк, муллой служит 13 лет, кунта-хаджинец, авторитетен в среде бедняков.

4) Родовое устройство: 1. Нашхоевский – 6 дымов из них – 26 дворов средняки, остальные бедняки; 2. Хиндоевский – 30 дворов средняков – 12, остальные бедняки. Авторитеты общества неизвестны. Аул входит в сферу влияния Каим-Хаджи, его тамада здесь – мулла Джалаев Магомад, личность реакционная.

5) Топографические заметки: Подходы со стороны Макажоя. Лучшего состояния дороги из Нахчукелоя.

6) Количество оружия: винтовок – 135, патрон – 2300, револьверов – 30.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Буни. Стр. 81. Численность населения — 431 чел., из них мужчин — 250, число хозяйств — 118, площадь пахотной земли — 935.

2) Сельская власть: Предсовета – Маказу Абдул-Керимов, личность в обществе не пользующаяся весом.

3) Мусдуховенство: Акиев Эсен Бей – общественный мулла из рода Макажой, с высшим образованием, арабским, служит муллой в этом селении только 1 год, популярен мюрид Каим-Хаджи Ильясов, секты Узум-Хаджи. Прошлое неизвестно, к Соввласти враждебно.

4) Родовое устройство: 1. Санахоевский – 40 дворов, из них 3 двора кулаческие, 8 дворов середняков; 2. Садаевски – 50 дворов, 13 дворов середняков, прочие бедняки; 3. Цикароевский – 17 дворов, авторитеты нам неизвестны в обществе. Аул входит в сферу влияния Каим-Хаджи, отчасти Ансалтинского, имеющего здесь своих мюридов.

5) Топографические заметки: подступы со стороны Макажоя дорога крайне тяжелая – значительные подъемы и спуски. Общество несколько расположено разбросано на скатах окружающих высот.

6) Количество оружия: винтовок – 30, патрон – 600, револьверов – 7.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Хой.

Лист. 87. Численность населения — 601 чел., из них мужчин — 320, число хозяйств — 153, площадь пахотной земли — 2552. 2) Сельская власть: Предсовета Сулейманов Вайта.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Задаев Масхут, дагестанец, муллой служит 8 лет, завоевал популярность населения, узум-хаджинец, к соввласти враждебен.

4) Родовое устройство: 1. Каженехоевский – 11 дворов, состоит из бедняков; 2. Хоевский – 84 дв., из них 15 – средняков, остальные бедняки. Авторитеты нами не установлены. В ауле преобладают последователи Узум-Хаджинской секты.

5) Топографические заметки: расположено с востока возле Дагестанской границы и на южном склоне Андийской горы, аул окружен двумя ущельями, дорога трактовая, колесная проходит в Андийский округ. В подходах препятствий нет. Со стороны Харачоя до Хоя трактован дорога местами сильно разбита. Для фургонного движения не пригодна.

6) Количество оружия: винтовок – 100, патрон – 2000, револьверов – 28.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Садой.

Лист. 81. Численность населения — 486 чел., из них мужчин — 259, число дворов — 98, площадь пахотной земли — 1389. 2) Сельская власть: Предсоветы Абдул-Хаджи Вецалаев, кулак старшина аула царского времени, влиянием не пользуется.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Васханов, …, с высшим образованием, узум-хаджинец, настроен к существующим порядкам враждебно.

4) Политокраска: Аул находится под влиянием шейха Ансалтинского, имеющего здесь последователей, отличается бандитизмом в сторону Дагестана с которым граничит. Существует крайне обостренная, за последнее время, вражда на земельной почве с селением Ансалты Дагреспублики. Фамильное деление нами не установлено. Авторитетные известны.

5) Топографические заметки: разбросано хуторками по долинам подножья гор, которые возвышаются над аулом, крутые два ущелья. Единственный подход со стороны Макажоя, дорога тяжелая, по подъему и проходимости для частей.

6) Количество оружия: винтовок – 80, патрон – 1600, револьверов – 20.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Бекум-Кале.

Стр. 89. Численность населения — 392 чел., из них мужчин — 207, число хозяйств — 87, площадь пахотной земли — 297 дес. 2) Сельская власть: Предсовета Газимарова Матагов, бледная в обществе личность.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Муртазалиев, реакционная личность, выступление против сов. школы и комсомола.

4) Родовое устройство: Фамилии Памятоевского рода, составляющее общество. 1) Мичикский — 50 чел. тамада — Маир-Бек Хадаев; 2. Хинишкоевски — 28 ч., тамада Сугаип Гелаев; 3. Аберхановски — 63 ч., тамада Истамул Музаев.

5) Топографические заметки: подступы совершенно свободные со стороны Шатоя. 6) Количество оружия: винтовок — 60, патрон — 1200, револьверов — 15.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Юкер-Келой. Стр. 90. Численность населения — 392 чел., из них мужчин — 207, число хозяйств — 87, площадь пахотной земли — 297 дес.

2) Сельская власть: Предсовета Бечак Матаев (личность в обществе значения не имеющая).

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Мачака Умиев, пользуется большим влиянием, настроен враждебно.

4) Родовое устройство: 1) Мирзоевский — 28 дворов, тамада Мутос Дуниев; 2. Гелоевский — 33 дв., тамада Числаха Уйциев. Общество находится под сильным влиянием антисоветских настроенных хали-калинцев, родственных Юкер-келой.

5) Топографические заметки: расположены на южном склоне «Хайкалом», подходы тоже что и к окружающей группе селения.

6) Количество оружия: винтовок – 40, патрон – 800, револьверов – 10.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Шатой. Стр. 91. Численность населения — 968 чел., из них мужчин — 509, число хозяйств — 210.

2) Сельская власть: Предсельсовета Шамилев Шамсуд из рода Хакой, популярный, средняк, лет 47, кунта-хаджинец, член Окрисполкома, слобода — центр округа и резиденции Окрисполкома. Сельские ячейки: РКП 14 членов, секретарь Межидов; РЛКСМ 12 членов, секретарь Шамилев.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Абдул Халим Титаев — лидер духовенства района реакционного течения. Великолепный арабист. Имеет значительный авторитет в районе. При случае можно пользовать, т. к. защитник советского порядка Председатель шарсуда округа — он же.

4) Родовое устройство: преобладает количественно Цугуноевское племя (ремесленники-хлеборобы), остальной состав аула разноплеменный преимущественно с ближайших аулов — все крупные кулаки торговцы, между обоими сторонами вражды на почве попыток к захватам со стороны кулачьих земель Цугуноевцев.

5) Топографические заметки: расположение по плоскогорью, обрывающегося с запада в Чанты-Аргун с юга в «Варды-Эхк». Дорога со стороны старых Атагов от Воздвиженской горы (вход в Аргунское ущелье) идут узким ущельем.

6) Количество оружия: винтовок – 160, патрон – 3200, револьверов – 40.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Маршан-Кале. Стр. 92. Численность населения — 795 чел., из них мужчин — 412, число хозяйств — 174, площадь пахотной земли — 970 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Солтамурад Арсамирзоев, из рода Маршалой, 32 лет, имеет достаточное влияние на общество.

3) Родовое устройство: 1. Тутаевски – 30 домов, тамада Ази Тутаев; 2. Лобазански – 50 дымов, глава Тута Курбанов. Общество считается лояльным нам, скомпрометировано в укрывательстве бандитов. К госповинностям относится исполнительно. Находится под некоторым влиянием Хали-Келоевцев.

4) Топографические заметки: Расположение по плоскогорью, холмы, овраги, подступы со стороны Шатоя и Шара-Аргуна одинаковые, дороги проселочные хорошего состояния.

5) Количество оружия: винтовок – 130, патрон – 2600, револьверов – 30.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Памятой.

Стр. 93. Численность населения — 448 чел., из них мужчин — 232, число дворов — 87, площадь пахотной земли — 254 дес.

2) Сельская власть: Ибрагимов Абубакор из рода Памятой, 30 лет, служил в отряде Гикало.

3) Родовое устройство: Общество составляет Памятовский род из трех крупных фамилий: 1. Дадаевская – 140 чел., глава Исаев Вечи; 2. Бархамойский – 135 чел., глава Бисултан Байран; 3) Цульгинская – 146 чел., глава Идик Дадаев.

5) Топографические заметки: расположено на низком склоне «Хайколам» в одной высоте от Шатоя.

6) Количество оружия: винтовок – 70, патрон – 1500, револьверов – 18.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Сатты. Стр. 94. Численность населения — 429 чел., из них мужчин — 227, число дворов — 87, площадь пахотной земли — 1014 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Юсупов Даная, средняк, 38 лет, пользуется некоторым авторитетом.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Батаев Раата, 43 лет, …, бедняк, популярен, Докку-Шептукаевец. Кубовой мулла Юсупов Сослан, Гудаевец, 38 лет, средняк, узум-хаджинец, популярен, к власти лоялен.

Третий мулла Ибрагимов Яхъя, 41 лет, Докку-Шептукаевец, личность реакционная, замечен в ряде выступлений с агитацией против комсомола и советской общественности, он же руководитель большого рода Саттой. Был председателем округа в 1923—24 году.

4) Родовое устройство: 1. Гудаевский – 70 чел., тамада Джамалдин; 2. Ганкорский – 26 человек, тамада Сатабаев Гончар; 3. Миттинский – 80 чел., тамада Бисултан; 4. Саттаевский – Яхья Ибрагимов.

5) Топографические заметки: Общество сильно разбросано с вида небольших хуторов, неподалеку один от другого. Дорога от Шатоя хорошего состоя. Подступы к аулу свободны.

6) Количество оружия: винтовок – 70, патрон – 1400, револьверов – 22.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Арсой. Стр. 95. Численность населения — 350 чел., из них мужчин — 185, число хозяйств — 58, площадь пахотной земли — 803 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Шишханов Асу.

3) Характеристика аула: Общество небольшое — отселок Садоя, граничит с землями Дагестана и Ансалтинским обществом, с которым сильно враждует из-за подножия горы «Арсой». Через общество проходит важная для Дагестанцев магистраль на плоскость Чечни. Арсой, Макожой, Нежелой, Шатой и дальше общество отличается пограничным в бандитизме. Находится под сильным влиянием Ансалтинского и Каим-Хаджи.

4) Топографические заметки: Подходы со стороны Макажоя. Состояние дороги трудное для движения воинских частей, но проходимое при отсутствии обоза – дорога только вьючная.

5) Количество оружия: винтовок – 55, патрон – 1100, револьверов – 14.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Беной. (Аргун) Стр. 96. Численность населения — 403 чел., из них мужчин — 215, число дворов — 76.

2) Сельская власть: Предсельсовета Муказуев Абдул-Керим, из рода Беной, 30 лет, бедняк.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Абдуллаев Сугаип, из рода Санды, к соввласти относится с внешней стороны лояльно, кунта-хаджинец, участвовал в восстании 20 года.

4) Родовое устройство: 1. Беной – 40 дворов, тамада Адам Исламов, весьма влиятельный человек; 2. Сандоевский – 20 дворов, тамада Бурачанов Эльжурка.

5) Топографические заметки: расположение на равнине в окружности небольшие холмы. Подступы свободны. Дорога одинаково хороша (проселочная) как со стороны Шатоя так и Шара-Аргун.

6) Количество оружия: винтовок – 70, патрон – 1400, револьверов – 17.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Цикорой. Стр. 97. Численность населения — 376 чел., из них мужчин — 191, число хозяйств — 55, площадь пахотной земли — 273 дес. 2) Сельская власть: на состав местного аппарата данных не имеется.

3) Характеристика аула: аул по существу – составная часть Макажоевского общества. Входит в сферу влияния Каим-Хаджи, отчасти Ансалтинского Общество составляет одно родовое объединение – Ихароевцев – тамадой и вершителем судей его является Джакола Мунгишев, личность которого характеризуется в лояльно нам. Род считается бедняцким.

4) Топографические заметки: Подходы очень тяжелые. Значительный подъем. Аул разбросан мелкими хуторами. Движение удобно со стороны Буни.

5) Количество оружия: винтовок – 60, патрон – 1200, револьверов – 15.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Хали-Кале. Стр. 98. Численность населения — 2220 чел., из них мужчин — 1217, число дворов — 210, площадь пахотной земли — 1816 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Байсангуров Ибрагим из рода Халкелой, средняк, безличная в обществе личность, служил в отряде Гикало, на службе состоит с 1923 года. К Советской власти относится лояльно.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Мамода Хаджи Даугаев, 50 лет, Алхадаевец, с высшим арабским образованием, кулак, муллой служит 20 лет, популярная личность, узум-хаджинец, один из организаторов нападения на отряд Чечотдела ОГПУ 8/III 1925 г., крайне реакционная личность, держит в кулаке все племя Халкелоя. Объявлял газават.

4) Родовое устройство: 1. Андой — 90 дворов, тамада Ибрагим Байсагуров; 2. Алхадой — тамада Дата Малаев; 3. Бохургой — тамада Габу Бедишев. Физиономии в отдельности нам не известны. Общество отличается антисоветскими настроениями, выраженного активно нападением на наш отряд, категорическим отказом от уплаты налогов и открытым заявлением и непризнанием Соввласти. Через Шамсуд-Хаджи подтверждено влияния Гоцинского. После нападения на отряд общество разоружалось было сдано все хламы. Аул великолепно вооружен. При операции необходима особая бдительность. Родственные аулы — Нюхой, Сальбюри, Дашкахой, Батачарой.

5) Топографические заметки: Подходы удобны со стороны Шатоя опасны (возможность засад, хорошие стрелковые позиции Келоевцев) со стороны Шар-Аргуна, Нижилой, Дая и Саноя. Общество расположено в котловине у подножтя «Ангистлом», обрывается в ущелии р. Верды как со стороны Шатоя хорошая проселочная дорога.

6) Количество оружия: винтовок – 400, патрон – 8000, револьверов – 100.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 2 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Макажой с отселками входящих в состав общества Ари-Аул, Палой-Аул, Мей-Аул и Джилишки.

Лист 99. Численность населения — 1860 чел., из них мужчин — 1015, число хозяйств — 285. 2) Сельская власть: Предсельсовета Омаров Хамзат, из рода Хали-Калой, 35 лет, личность не пользующаяся авторитетом в обществе.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Сусаров Магома, …, служит муллой 22 года, популярен, секты Ансалтинского, настроен враждебно.

4) Родовое устройство: 1. Макажоевский – 218 дымов, из них кулаков 5 дворов, средняков 27, остальные бедняки, тамада – влиятельный на весь район мулла Яса Белаев, враждебен к соввласти; 2. Аршаульский – 23 дыма, переселившиеся из Грузии, преимущественно из бедняков.

5) Топографические заметки: аул расположен по южному склону горы Кашкары и соединяется с восточной стороны горой Кесунчи и Хулой. В южной стороне имеется озеро Эйзен-Ам протекает по глубокому ущелью речки. Аул сильно разбросан отселками. Подходы со стороны селения Хой, дорога удобная, но разбита.

6) Количество оружия: винтовок — 330, патрон — 9900, револьверов — 80.

Отселки, хутора: Селение Тундухой.  1) Общее число населения – 166, из них мужчин – 90, хозяйств – 31.

2) Сельская власть: уполномоченный Тундуев Магомет.

3) Количество оружия: винтовок – 30, патрон – 600, револьверов – 7.

Селение Ихарой-Аул. 1) Общее число населения — 279, из них мужчин — 151, хозяйств — 38. 2) Количество оружия: винтовок — 50, патрон — 1000, револьверов — 12.

Селение Тунжой-Аул. 1) Общее число населения — 143, из них мужчин — 81, хозяйств — 17. 2) Количество оружия: винтовок — 75, патрон — 500, револьверов — 6.

Селение Чурах-Аул. 1) Общее число населения — 53, из них мужчин — 27, хозяйств — 12. 2) Количество оружия: винтовок — 9, патрон — 180, револьверов — 2.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Лист 100. Список мелких аулов и хуторов, не вошедших в анкеты аулов Чеберлоевского района.

Примыкающие к Хали-Калоевскому обществу: Ляшкарой. 1) Общая численность население — 176, из них мужчин — 92, число хозяйств — 47. 2) Количество оружия: винтовок — 30, патрон — 600, револьверов — 7.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Хани-Кале. Стр. 102. Численность населения — 363 чел., из них мужчин — 192, число дворов — 59.

2) Сельская власть: Предсовета Мальсаг Нисаев, бездействует, к соввласти и РКП(б) относится отрицательно.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Саид Магомадов, 45 лет, средняк, с отрицательными взглядами на соввласть, узум-хаджинец, популярен.

4) Родовое устройство: 1. Акбулатовский — 80 чел., тамада рода Ворщиков Аркагал; 2) Арсаковски — 33 чел., тамада Умар Магаев; 3) Вогатский — 77 чел., тамада Маджи Саламов. Общество входит в сферу влияния шейха Джабраила Вичиева из Гатын-Кале, одного из узум-хаджинских руководителей, друг Каим-Хаджи. Общество не скомпрометировано.

5) Топографические заметки: расположение на равнине, пересекаемой холмами и оврагами. Подходы одинаковы со стороны Келоя и Шатоя. Хорошая проселочная дорога. 6) Количество оружия: винтовок — 60, патрон — 1200, револьверов — 15.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Дай. Стр. 103. Численность населения — 1598 чел., из них мужчин — 817, число дворов — 226.

2) Сельская власть: Предсельсовета Сальмирзаев Джамирза, в прошлом крупный бандит, считает ныне советским человеком, ходок по общественным делам.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Иосхаков Гоберти из рода Омайгар, секты Али Митаева, 45 лет, реакционно настроен, имеет связь с Ансалтинским. Шейх Магомет Ансалтинский пришелец из Дагестана. Прибыл в Чечню в 1921 году, будучи преследуемый за крупную контр-революционную. деятельность в рядах Гоцинского, приверженцем которого остался до сего времени. Пользуется влиянием в Чеберлоевском и Шароевским районах. В Дае держит в руках всю молодежь. Преобладает последователи сект — Кунта-Хаджинской — тамада Дата Мааев и Ансалтинского тамада Начуев Гази.

4) Родовое устройство: 1. Гадаев — 65 дымов, глава Чин Мир Митаев; 2. Илегарски — 62 д., глава Шамиев, Акнукаев; 3. Дагарский — 30 д., глава Малачуев Мулла; 4. Заолиевский — 18 д., глава Зукаев Зуби; 5. Исаевский — 82 д., Зулиев Селих. Общество отличается антисоветским настроением, всецело находится под влиянием Гоцинского. В 20 году подвергалось орудийному обстрелу со стороны гарнизона Шатоя. В 1922 году делало попытку к захвату крепости. Постоянные отказы от госповинности и поддержка бандитизма. Дай — база Кагирова Саидхасана. При операции есть вероятность вооруженного сопротивления. Требуется особенная осторожность и бдительность, главным образом при арестах.

5) Топографические заметки: Расположено общество по ущелью Шаро-Аргун, пострйоки разбросаны по склонам высот обеих берегов. Подходы со стороны Нохчукелоя стратегически выгодно подойти со стороны Саноя (дорога по возвышенности, но тоже неудобная) по ущелью со стороны Шаро-Аргунская можно двигаться только гуськом.

6) Количество оружия: винтовок – 245, патрон – 4900.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Богачарой.

Стр. 104. Численность населения — 371 чел., из них мужчин — 189, число дворов — 87, площадь пахотной земли — 377 дес. 2) Сельская власть: Предсельсовета Хежаев Мааз.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Бути ф. н., … средняк, общественным муллой 13 лет, популярен, узум-хаджинец, к Соввласти враждебен.

4) Родовое устройство: 1. Белгатоевский — весь род 87 дров, середняков 11 дворов, остальные бедняки. Тамада их нам неизвестен. Общество входит в сферу влияния Каим-Хаджи.

5) Топографические заметки: Селение расположено по склону горы «Сурун-Лам», с западной стороны протекает речка, переправа трудная. Подходы со стороны Нижелой и Шара-Аргуна.

6) Количество оружия: винтовок – 400, патрон – 8000, револьверов – 100.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Чубах-Кинерой.

Стр. 105. Численность населения — 934 чел., из них мужчин — 512, число хозяйств — 83, площадь пахотной земли — 760 дес. 2) Сельская власть: Предсельсовета Али Тавлаев, пожилых лет, в обществе большим значением не пользуется.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Ашаханов Зехир Гецим, бедняк служит муллой – 15 лет, кунта-хаджинец, популярный, к Соввласти относится доброжелательно.

4) Родовое устройство: 1. Нахчукелоевский – 40 д., бедняцкий, тамада Исаев Ама Исай, служил в Чечконполку, к Соввласти относится доброжелательно.

5) Топографические заметки: расположение на склонах голых скалистых высот, дорога сильно каменистая и тяжелая по подъемам. Со стороны Хоя аробная дорога, для фургонов негодная. Подходы удобны со стороны Макажоя.

6) Количество оружия: винтовок – 190, патрон – 3800, револьверов – 45.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Нюхой.

Стр. 106. Численность населения — 265 чел., из них мужчин — 142, число дворов — 41, площадь пахотной земли — 606 дес. 2) Сельская власть: уполномоченный Келоевского Сельисполкома Зоки Миржаев, лет 45, личность весьма влиятельная в обществе. 3) Мусдуховенство: Общественный мулла

4) Родовое устройство: Общество входит в состав Халкелоевского племени. Предводительство Нюхойского рода, составной части племени, принадлежит Вагани Арсанову, Узум-Хаджинец, реакционер, руководил вооруженным разрешением пастбищного спора с селением Махкеты.

5) Топографические заметки: Расположено на крутом склоне горы «Пешхой-Лам» с востока и юга большие лесистые склоны гор, между коими протекает в одной версте от аула река «Шара-Аргун». Земельные угодия находятся среди лесов. Подходы те же что к Сальбюри. Дороги не удобны, лучшего состояния в направлении Махкеты. 6) Количество оружия: винтовок — 45, патрон — 900, револьверов — 11.

7) Ввиду неоднократных перестрелок и вооруженных выступлений в 1924 году из-за земельного спора против Махкетинцев, вооружены хорошо и имеются один, два ручных пулемета (условные данные, подлежащие проверке).

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный

.

Анкета на селение Босой.

Стр. 107. Численность населения — 419 чел., из них мужчин — 103, площадь пахотной земли — 897 дес.

2) Сельская власть: Уполномоченный Чубахкинероевского сельсовета Хулу Ханбаев, бледная в обществе личность.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Бархинеев Хасбулат, из Басоевского рода, бедняк, служит муллой 20 лет, популярен, тамада Кунта-Хаджинской группы мюридов о власти отзывается сочувственно.

4) Родовое устройство: 1. Басоевский 24 дыма, из них 13 дымов, средняцких, остальные бедняки; 2. Грузинский 9 дворов – весь род состоит из бедняков; 3. Руководители родовых объединений неизвестны. Общество входит в сферу влияния Ансалтинского, имеющего здесь последователей.

5) Топографические заметки: расположено на плоскогорье, с северо-востока приходит ущелье по которому протекает река на расстоянии 2 верст и впадает в Аргун. Дорога удобнее от Дая, от Чубахкинероя преодолевается тяжелый перевал.

6) Количество оружия: винтовок – 70, патрон – 1400, револьверов – 16.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Харкарой.

Стр. 108. Численность населения — 226 чел., из них мужчин — 132, число дворов — 65.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла – Борщиков Межид рода Ибаева, бедняк, кунта-хаджинец, популярная личность. К советской власти относится хорошо. В селении имеются мюриды Кунта-Хаджи – тамада Виторигов Сулейман, влиятельная личность. У мюридов Митаева – Игаев.

4) Родовое устройство: Общество заселяется фамилиями: 1. Ибаевых – глава Ибаев Гай-Султ 60 лет, секты Али Митаева, бедняк, влиятелен в ауле, пользуется большим авторитетом; 2. Макажоевский 40 дворов, тамада Виторигов.

5) Топографические заметки:  расположенные по склону между двух крутых и глубоких ущельев с вост. и южн. стороны горы «Харкатой». Подходы со стороны Макож. Дороги каменистые, обрывистые и только вьючные. Общество граничат с Дагреспубликой владения Ансалты с которым враждует из-за пастбищ.

6) Количество оружия: винтовок – 40, патрон – 800, револьверов – 10.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Нижелой.

Стр. 109. Численность населения — 1501 чел., из них мужчин — 780, число дворов — 349, площадь пахотной земли — 3105 дес.

2) Сельская власть: Предсовета Дашаев Али, Зам. Предсовета Мур-Тадашев Ахта. Личности обоих нам неизвестны.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Магема ф. н., …, с высшим арабским образованием, средняк, служит муллой 17 лет, узум-хаджинец, популярная личность, отношение к власти враждебное, кубовой мулла Умаев Херим-Хан рода Нижелой, бедняк, популярен, тамада секты Узум-Хаджи, объединяет до 200 мюридов. Аул является постоянной резиденцией нынешних двух руководителей мюридов секты Узум-Хаджи и сподвижников Гоцинского шейхов Каим-Хаджи Ильясова и Каим-Хаджи Ахаева. Первый бывший переводчие имама Узум-Хаджи в дни существования СКЭ снискавший в Горной полосе в среде темной массе, славу борца национального освободителя. Пользуется по Чеберлдоевскому району большим вниманием. Ныне пытается вновь взяться за организацию с Шариатской власти под предлогом массовой борьбы с бандитизмом.

4) Родовое устройство: Нижелоевский – 180 дворов, из них 39 средняки, остальные бедняки; 2. Асхатоевски – 63 дв., из них – 8 средняков остальные бедняки; 3. Чедароевски – 49 из них 22 средняков, остальные бедняки. Руководители родов нам неизвестны. Общество в целом характеризуется по настроениям к-р, входит под влияние шейха Каим-Хаджи и Гацинского.

5) Топографические заметки: Расположение по склону горы «Нижелой Лам» и с северо-востока «Гарго Лам». При соединении этих двух гор ущелье по которому протекает речка по направлению сел. Богачарой дороги в окружности удобные – летом ездят на арбах, зимой на санях. Для фургонов не годны. Наиболее удобные подступы со стороны Шаро-Аргуна, труднее с Чубахкинероя.

6) Количество оружия: винтовок – 260, патрон – 5200, револьверов – 65.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Шаро-Аргун и хутор Хочу-Цагуной.

Стр. 110. Численность населения — 263 чел., из них мужчин — 147, число дворов — 156, площадь пахотной земли — 367 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Менжи Хажаев, из рода Зумсой, средняк, значения в обществе не имеет.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Мазаев Хажи, дагестанец, бедняк, служит муллой 7 лет, популярен, по отношению к соввласти настроен враждебно мюрид Али Митаева.

4) Родовое устройство: 1. Дайский, состоятельный, тамада Куразов Дуда, средняк к Соввласти лоялен; 2. Басоевский — 20 дымов, из них 7 дворов состоятельные, остальные бедняки; 3. Тундоевский — 16 дворов; 4. Цесинский — 4 двора; 5. Зумсоевский — 2 двора.

Следует опираться на местный авторитет Келомат Келоматова и его фамилию. Келоматов — зав Чечпайторгом. Здесь его племянник Данильбек Начмилиции района. Общество находится под влиянием Каим-Хаджи.

5) Топографические заметки: С запада общество граничит с Шатоевским округом – рекой Шара-Аргун, через которую имеется верхний деревянный мост, селение тянется на 3-4 версты по склону гор, густо закрытых лесами. Дороги хорошие, подходя со стороны Шатоя и Нижелоя одинаков удобны. Центральная группа домов селения на горе. Подъем и спуск со стороны Келоя тяжел, но проходим для кавалерии.

6) Количество оружия: винтовок – 45, патрон – 900, револьверов – 11.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Ригахой. Стр. 111. Численность населения — 1386 чел., из них мужчин — 704, число дворов — 240, площадь пахотной земли — 5122 дес.

2) Сельская власть: Предсовета Арсанукаев Жарра.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Шукуев Абдул Межид, рода Ригахой, с высшим арабским образованием, популярная личность, секты Сугаип муллы Гайсумова, настроен враждебно.

4) Родовое устройство: Узархольский – 211 дворов, из них 33 двора, средняки. Остальные бедняки тамада почетный старик Вата ф. н. 100 лет, активен и бодр, весьма влиятелен и популярен. Авторитеты на которые можно опираться нам неизвестны. Общество входит в сферу влияния Каим-Хаджи, последователи которого здесь преобладают. Есть кунта-хаджинцы, митаевцы и гайсумовцы.

5) Топографические заметки: расположено по крутым склонам гор, разбросано несколькими отселками по ущелью с южной стороны Ригахоевской горы. Подходы удобны со стороны Хаойского тракита (от Хорачоя Веденский окр.) дороги тропиночные грузы только вьючные. Общество удобно избрать за опорную базу для разоружения населения пунктов в окружности.

6) Количество оружия: винтовок – 230, патрон – 4600, револьверов – 55.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Список мелких аулов и хуторов не вошедших в анкеты аулов Чеберлоевского района.

Стр. 112. Хут. Байсангур-Аул. Примыкающие к Нижелоевскому обществу. 1) Общая численность населения — 71 чел., из них мужчин — 37, хозяйств — 9; 2) Количество оружия: винтовок — 10, патрон — 200, револьверов — 2.

Батай-Аул. Численность населения — 106 чел., из них мужчин — 60, число дворов — 14. 2) Количество оружия: винтовок — 20, патрон — 400, револьверов — 5.

Асхарой. Численность населения — 241 чел., из них мужчин — 131, число дворов — 45. 2) Количество оружия: винтовок — 40, патрон — 800, револьверов — 10.

Хахе-Цонуной. Численность населения — 152 чел., из них мужчин — 87, число дворов — 13. 2) Сельская власть: предсельсовета Букаев Смар. и Уполномоченный от хуторов Айдаев Куси. 3) Количество оружия: винтовок — 25, патрон — 500, револьверов — 6.

Чурой-мохк. Численность населения — 144 чел., из них мужчин — 78, число дворов — 16. 2) Количество оружия: винтовок — 25, патрон — 500, револьверов — 6.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Список мелких аулов и хуторов, не вошедших в анкеты аулов Чеберлоевского района.

Стр. 113. Примыкавшие к Ригахоевскому обществу.

Хутор Пете-Аул. Численность населения — 57 чел., из них мужчин — 29, число дворов — 8.

2) Количество оружия: винтовок — 9, патрон — 180, револьверов — 2.

Хут. Гази-Аул. Численность населения – 61 чел., из них мужчин – 33, число дворов – 8.

2) Количество оружия: винтовок – 10, патрон – 200, револьверов – 2.

Хут. Арап-Аул (Арип-Аул). Численность населения – 51, из них мужчин – 27, число дворов – 10.

2) Количество оружия: винтовок – 9, патрон – 180, револьверов – 2.

Таймазан-Аул. Численность населения – 41 чел., из них мужчин – 22, число дворов – 10.

2) Количество оружия: винтовок – 9, патрон – 240, револьверов – 3.

Тарсан-Аул. Численность населения – 130 чел., из них мужчин – 60, число дворов – 11.

2) Количество оружия: винтовок – 20, патрон – 400, револьверов – 5.

Хут. Магир-Аул. Численность населения – 57 чел., из них мужчин – 31, число дворов – 12.

2) Количество оружия: винтовок – 10, патрон – 200, револьверов – 3.

Хут. Мамай-Аул. Общая численность населения – 7, из них мужчин – 4, хозяйств – 2.

2) Количество оружия: винтовок – нет, патрон – 20, револьверов – 1.

Гази-Аул. Численность населения – 100 чел., из них мужчин – 54, число дворов – 12.

2) Количество оружия: винтовок – 15, патрон – 300, револьверов – 3.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Эрсеной. Стр. 117. Численность населения — 1120 чел., из них мужчин — 572, число дворов — 241, площадь пахотной земли — 1016 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Тейсуев Сулейман, из рода «Эрсеной», бедняк, 42-х лет, бывший стражник, в о-ве значением не пользуется.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Шамсуддин Истамулов, 65-ти лет, реакционно-настроенный, кулак, весьма популярен личность, мюрид Митаева. Кубовые муллы Тавбулатов Хончив и Басханов Авалад Эрсеноевцы, митаевцы, к власти враждебны.

4) Родовое устройство: 1. Ибаевский – 25 дым, глава рода Хуной, Духулов 55-ти лет, средняк, популярен; 2) Мачаев – 30 дым, глава рода Сулейман Албастов 75 лет, средняк; 3) Гаилоев – 8 дым, глава рода Сосурка Янаев 60 лет, имеет связь с бандэлементом, средняк; 4. Бидиев – 8 дым, глава рода Израил Хасаев 45 лет, средняк.

5) Топографические заметки: находится восточнее крепость Ведено, расположен на весьма неудобном плоскогорье, со всех сторон холмы и круглые склон гор. По речке Ахки, Эрсеной и Гумса, переправы и состояние дорог скверное. Подходы со стороны Тазен-Кале – спуск в глубокое ущелье и тяжелый подъем.

6) Количество оружия: винтовок – 190, патрон – 3800, револьверов – 45.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Средний Курчалой с отселками Верхний и Нижний Курчалой (Веденский округ).

Стр. 118. Численность населения — 1069 чел., из них мужчин — 543, число дворов — 963, площадь пахотной земли — 1328 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Тайсумов Абдул-Мусхи, 42 года, крупный кулак, имеет значительный авторитет.

3) Мусдуховенство: 1. Средний Курчалой — Байбатыров Лечи — средняк, тамада, кунта-хаджинец. 2. Нижний Курчалой Общественный мулла Адильба Сатаев, 32 лет, влиятельный, сркдняк, тамада, кунта-хаджинской группы мюридов; 3) Верхний Курчалой общ. мулла Алхазов Хусейн из рода Курчалой, влиятельный 52 года, бедняк, сочувствует соввласти.

4) Родовое устройство: 1. Тундухой 20 дым, глава рода Джамалдин Дохуев, популярный, средняк; 2. Конкихой – 60 дым, глава рода Али Чалаев, средняк; 3) Мацахой – 30 дв., Сосланбек Мидаев, популярная личность, средняк; 4) Андой – 12 дв., глава рода Узум Саадулаев средняк; 5) Чеберхой – 14 дв., глава рода Эстемир Борчиков, в гражданскую войну выступал против Соввласти.

5) Топографические заметки: расположено по склону горы к западу от сел. Гордали и Гезенчу, смывается рекой Булка. Дорога удобная для фургонов негодная. Подступы одинаковые со стороны Эрсеноя и Эни-Кале.

6) Количество оружия: винтовок – 180, патрон – 3600, револьверов – 45.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета слобода Ведено.

Стр. 119. Численность населения — 281 чел., из них мужчин — 121, число дворов — 50, площадь пахотной земли — 331 дес.

2) Сельская власть: Предсельисполкома Тазуев Шепи, хорочаевец был старшиной сел. Харочой, крупный кулак, имеет значительный авторитет. Слобода – резиденция Окрисполкома.

РКП(б) членов – 17, секретарь – Садулаев, членов РКСМ – 30, секретарь Джафаров.

3) Политоткраска: Слобода населена выходцам и из соседних сел. Хорочой, Дишни-Ведено и Ца-Ведень, с преобладанием харачоевцев. Переселенцы осели настолько, что враждуют со своими обществами, претендуя на землю слободы. Основное занятие садоводство, хлебопашество и торговля. Ведено важный экономический центр для горного Дагестана. В связи с вариантом Военкомандования проведения возведения новых построек в пределах слободы – отношение населения слободы к гарнизону крепости

4) Топографические заметки: расположение в долине «обрывающейся» с запада в ущелье р. Холхелау, слобода окружена садами и находится заставами крепости.

5) Количество оружия: винтовок – 35, патрон – 700, револьверов – 9.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Ца-Ведень.

Стр. 120. Численность населения — 1165 чел., из них мужчин — 587, число дворов — 266.

2) Сельская власть: Предсовета Мициев Юнус, из рода Харачой, средняк, 37 лет, служил в отряде Гикало.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Сериев Сайдула, большинство жителей принадлежит к кунта-хаджинской секты.

4) Родовое устройство: 1. Гагаевский — 60 дв., глава рода Салма Селимов, служил у Начальника участка и сотрудничая у белых кулак; 2. Бугуроевский — 40 дв., глава рода Салхухая Минциев, кулак; 3) Умаров 54 дв., почетный старик и глава Вези Пициев бывший Предокрисполкома и член ЦИК, член Совета Нац. Меньшинств.

5) Количество оружия: винтовок – 190, патрон – 3800, револьверов – 45.

Отселок хутор Беной 12 верст С/З Ведено. Численность населения –143 чел., из них мужчин – 76, число дворов – 30, площадь зем. угодий – 180 дв.; сельская власть: уполномоченный с/с Ца-Ведено Саламхонов Антука; 3. Количество оружия: винтовок – 23, патрон – 500, револьверов – 6.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Беной — Ведень.

Стр. 121. Численность населения — 2089 чел., из них мужчин — 1126, число дворов — 421, площадь пахотной земли — 1963 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Сайдулаев Мицаг.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Сосланов Дильмаха, 60 лет, из Беноевского рода, средняк, влиятельный в селении, кунта-хаджинец, против соввласти не выступал.

4) Характеристика аула: селение входит в состав Беноевского общества, составляющее племя того же названия.

5) Топографические заметки: подходы со стороны селения Дарго по ущелью, руки Аксай (проходимые в брод). Все время значительные подъем и спуски. Для кавалерии дорога тяжелая. Селение разбросано пятью отселками, разделенных глубокими оврагами. Площадь аула – плоскогорие. К югу – густой лес.

6) Количество оружия: винтовок – 360, патрон – 7200, револьверов – 90.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Таузень. Стр. 122. Численность населения — 1169 чел., из них мужчин — 610, число дворов — 269, площадь пахотной земли — 1703 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Баудин Хузаев, из рода «Элистанжи» популярен, средняк, лет 30, имеет связь с бандитским элементом, по должности бездействует.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Исмазиев Джабраил 60 лет, Цацахоевец, средняк, популярен, Гайсумовец. Кубовых мулл в селении – 5, все настроены антисоветски.

4) Родовое устройство: 1. Элистанжи – 100 дв., глава рода Алхазур – Лорсанов – 45 лет, из средняков, популярен; 2. Цадахорой – 30 дв., глава рода Исраил Асхабов средняк, популярен; 3. Газилой – 40 дв., почетный старик, Исраил Багапов, из средняков, популярен в своем роде; 4. Нижелой – 12 дв., глава рода Кади Булкушев, из средняков; 5. Цикарой – 5 дв., глава рода Теса Говдаханов, бедняк; 6. Ригахой – 4 дв., глава рода Хесигов из бедняков.

5) Топографические заметки: Подходы со стороны Агишты и Элистанжи. Селение расположено по плоскогорью. Подступы удобны. Дороги хорошего состояния.

6) Количество оружия: винтовок – 200, патрон – 4000, револьверов – 50.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Элистанжи. Стр. 123. Численность населения — 1098 чел., из них мужчин — 564, число хозяйств — 236, площадь пахотной земли — 1365 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Газиев Абдул-Кадыр, лет 40, пользуется большой популярностью, мюрид, секты Кунта-Хаджи, из рода «Элагой».

3) Мусдуховенство: Мулла Дата Кадыров, 55 лет, рода Аршаной, реакционно настроен, популярен. Кубовых мулл в числе 5 чел. – настроение антисоветское.

4) Родовое устройство: Багарой – 150 дв., глава рода Везурхан Хажимурадов – 60 лет, средняк, популярен; 2. Арсай – 19 дв., почетный старик Юсуп Хаджи Тазабаев, 65 лет, средняк; 3. Амакой – 50 дым; 4. Харачой – 17 дв., глава рода Мирза-Аджи Басханов, 63 лет, средняк, популярен.

5) Топографические заметки: расположенное по плоскогорью над речкой «Ахкинчу» с западной стороны кр. Ведено. Выше селения по плоскогорью крупный лес. Подходы со стороны Махкеты и Ведено. Дороги хорошего состояния — идут фургоны.

6) Количество оружия: винтовок – 180, патрон – 3600, револьверов – 45.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Хатуни.

Лист. 124. Численность населения — 1232 чел., из них мужчин — 672, число дворов — 296, площадь пахотной земли — 1791 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Масаев Асхаб, из рода «Элистанжи», бедняк, популярен, 39 лет, бездействует, отношение к Соввласти безразличное.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Зайнулаев Оздемир; 40 лет, из Элистанжинского рода, кулак, популярен, секты Абдул Вагат Хаджи, к власти лоялен, К. М. Хаджиев Юсуп Асхаб — 26 лет, Элистанжинец, кулак.

4) Родовое устройство: Чебердовск – 40 дв., глава рода Гушик Дельмиев; 2. Цацадахорой – 90 дв., Абдул-Рашид, Магомаев, средняк, популярен; 3. Элистанжи – 35 дв., Дада Гайтиев, средняк, популярен; 4. Макажай – 47 дв., Пейзула, средняк, популярен.

5) Топографические заметки: Расположение между сухими протоками с запада «Энь» и с востока «Эри», окружено со всех сторон склонами гор, по плоскогорьям идет крупный лес. Подходы со стороны Агашты Эдистанжи, состояние дорог удовлетворительной ходит арба

6) Количество оружия: винтовок – 220, патрон – 4400, револьверов – 55.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Агишпатой.

Стр. 125. Численность населения — 737 чел., из них мужчин — 370, число дворов — 200, площадь пахотной земли — 918 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Салгитаев Тежу из рода Туркой, средняк, 45 лет, имеет связь с бандитскими элементом, бездействует к советской власти относится враждебно.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Мансур Акриханов, 35 лет, Агишпотоевец, кулак, кунта-хаджинец, популярен, к власти враждебен. К. М. Басханов Васаит Агишпотоевец, 30 лет, не служит, кулак, популярен, Хастомиров Вахаб, Агишпатоевец, 37 лет, не служит, но популярен.

4) Родовое устройство: 1. Учалой — 107 чел., глава род Хуса Хазиров, кулак; 2. Агишпатой — 74 чел., глава Косум Кагиров, кулак; 2. Макажой — 116 чел., глава род Якуб Шаипов, торговец; 4. Эрсеной — 67 чел., Тура Татаев — средняк, спекулянт; 5. Цадархой — 27 чел., Истамя Исунов — кулак спекулянт; 6. Сандай — 62 чел., Зелим Шагирев, средняк; 7. Харачой — 37 чел., Этселик Дачаев, средняк; 8. Харкатой — 43 чел., Арса Эимоев (?), средняк; 9. Гордолой — 25 чел., Иса Иросханов, средняк;

5) Топографические заметки: расположение по склону горы «Эрси-Корт-Лам», подступы со стороны Ведено. Дороги по подъемам.

6) Количество оружия: винтовок – 120, патрон – 2400, револьверов – 30.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный

.

Анкета на селение Шерды-Мокх.

Стр. 126. Численность населения — 391 чел., из них мужчин — 209, число дворов — 84, площадь пахотной земли — 440 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Улубаев Юнус, из рода Шерды, бедняк, 53 лет, бездействует, к соввласти относится с безразличием.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Батаев Абас, 35 лет, из рода Ширдой, средняк, популярен, к соввласти по внешней деятельности лоялен. Кубовой мулла — Дасиев Махмуд и Хаумев Абдул Межид Момса из Ширдоевского рода, кунта-хаджинец, к власти лоялен.

4) Родовое устройство: 1. Шахдоевский — 14 дымов, тамада Хамзат Болтиев, в гражданскую войну род выступал против соввласти, в роду 10 человек из секты Чин-Мирза; 2. Курчалоевский — 20 дымов, тамада Булахансиев Сулейман, род выступал вместе с Саид-Беком, против соввласти; 3) Ахтоевский — 4 дв., () тамада Джамалдин Малохансиев, примыкает к первым родами; 5. Зандаковский — 7 дв., тамада Атабаев Исрапил, в роду кунта-хаджинцев, примыкает к двум первым родам; 6. Ансадийский — 2 дв., () тамада Дашаев Сантемир, кунта-хаджинцев, род примыкает к первым двум родам; 7. Шердинохский — 10 дв., тамада Ибрагим МагоХожиев род примыкает в двум первым родам; 8. Шердимохский — 6 дв., тамада Асхой Магоматханов. Все селение на одится под влиянием почетного старика муллы Ульбаева, реакционно настроенного к власти, весьма активен в антисоветской пропаганде, кроме того население отличается бандитизмом.

5) Топографические заметки: Селение расположено на склонах окружающих высот, к подступам особых препятствий нет. Дороги извилисты местами сильные подъемы. К селениям значительный подъем.

6) Количество оружия: винтовок – 65, патрон – 1300, револьверов – 15.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Гендырген. Стр. 127. Численность населения — 530 чел., из них мужчин — 278, число дворов — 140, площадь пахотной земли — 420 дес.

2) Сельская власть: Председатель Исполкома Джамалов Гарса.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Хаса Батирбаев, Бильтинец, очень влиятельный, ташу-хаджинец, личность контр-револ., тесно связан был с Кехурса.

4) Родовое устройство: 1. Исрапинеки — 40 дымов, глава рода Келлим ф. н. ташу-хаджинец, 30 чел., род состоятельный; 2. Хазинеки — 35 дымов, глава рода Кехурса Темиргиреева (ныне убитый), узум-хаджинцев 53 чел, в материальном отношении тоже состоятельный; 3. Хазбулатнеки — 34 дыма, глава Элмирза Набаев, ташу-хаджинцев 37 чел. У общества имеется земельный спор с Энгеноевцами на почве которого возникла кровная месть, ныне в связи с убийством Кехурса обострившаяся. В истекшем году было два столкновения.

5) Топографические заметки: Подступы со стороны сел. Зондак – Аре, что 1 ½ версты Сев. Вост. Основная дорога со стороны сел. Саурго, что 5 в. севернее по реке Яман-Су. Дорога для пехоты тяжелая, кавалерия в действии непримирима может иметь лишь моральное значение. Патронные и пулеметные двуколки могут пройти. Броды для пехоты проходимы. Необходим заслон со стороны дороги сел. Энгеной, что 5 в. С/З на с. Беной. Не исключается возможность засад, имеется мелкий и средний лес с кустарником.

6) Количество оружия: винтовок – 90, патрон – 1800, револьверов – 20.

Общество входит в сферу влияния Гоцинского, через родство Темиргиреева, со стороны которого допускается возможность спровоцирования к сопротивлению групп, на которые здесь можно опереться – не имеется.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Ачерешки с хуторами Рогаты и Джанхой.

Стр. 128. Численность населения — 1154 чел., из них мужчин — 1089, число дворов — 269, площадь пахотной земли — 786 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Цабаев Абдул, 35 лет, рода Гуной, средняк.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Сабаев Муза, ачерешкнец, 45 лет, средняк, митаевец, авторитетен, к власти враждебен.

4) Родовое устройство: 1. Тундой 170 дв., глава Шайхан Бултаев, кулак, популярен; 2. Окинский — 35 дв., глава рода Дауд Туны Цагараев, средняк; 3. Марзахой — 38 дв., глава рода Ваатоя Хашбетиров, средняк.

5) Топографические заметки: Подходы со стороны Эни-Кале, расположены по небольшому плоскогорью отступ горы Кикин-Цук. Дорога для горного района удовлетворительна. Для фургонов не выгодны.

6) Количество оружия: винтовок – 350, патрон – 7000, револьверов – 85.

Начальник 1-го Отдела /Павлов/.

Нач. ИРО /Сабанцев/. 11 августа 1925 года. г. Грозный.

Анкета на селение Махкеты. Стр. 129. Численность населения — 2115 чел., из них мужчин — 1163, число дворов — 541, площадь пахотной земли — 2062 дес.

2) Сельская власть: Предсельсовета Басханов Абдул, из рода «Черма» популярен в сел. Махкеты, средняк, 55 лет, кунта-хаджинец бездеятелен, является инициатором всяких инициаторов , предводитель вооруженных схваток из-за земл. опоров с Найхоем из-за горы «Пешхойлам». Властей высших не признает и действует как ему заблагорассудится.

3) Мусдуховенство: Общественный мулла Абубакар Яки Ханиев, 60 лет Эникалоевец, средняк, митаевец, к власти враждебен, селение является резиденцией шейха Юсуп-Хаджи, Махкетинского – руководитель одной из групп мюридов Кунта-Хаджи (до 3000) личность весьма популярная, пользуется огромным влиянием по всей горной полосе и главным образом в 1-м участке Веденского округа, Чеберлоевском районе и Шатоевском округе, друг Соввласти. Авторитет его может быть использован широко. На ряду с влиянием Юсуп-Хаджи значительное число последователей, здесь имеются у шейха Гайсумова. Между обоими группами в масштабе ценного аула идет борьба, гайсумовцы отражает анти-советское настроенное аула.

4) Родовое устройство: самых больших два рода Чермой и Харачой.

18+Книга предназначена 
 для читателей старше 18 лет
Я старше 18Отмена